

--- [Phan 1/4] ---

# 2309.02427.pdf
# Đã chuyển đổi từ PDF sang TXT
# Đường dẫn nguồn: /home/admin88/arxiv-downloader/rag/2309.02427.pdf
# Kích thước tệp: 2785564 bytes

===============================================
NỘI DUNG TỆP PDF
===============================================


--- TRANG 1 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Kiến trúc Nhận thức cho Tác tử Ngôn ngữ
Theodore R. Sumers*Shunyu Yao*Karthik Narasimhan Thomas L. Griffiths
Đại học Princeton
{sumers, shunyuy, karthikn, tomg}@princeton.edu
Được đánh giá trên OpenReview: https: // openreview. net/ forum? id= 1i6ZCvflQJ
Tóm tắt
Các nỗ lực gần đây đã tăng cường các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM) với các nguồn tài nguyên bên ngoài (ví dụ:
Internet) hoặc luồng điều khiển nội bộ (ví dụ: xâu chuỗi lời nhắc) cho các nhiệm vụ yêu cầu định vị
hoặc suy luận, dẫn đến một lớp tác tử ngôn ngữ mới. Mặc dù các tác tử này đã đạt được
thành công thực nghiệm đáng kể, chúng ta thiếu một khuôn khổ để tổ chức các tác tử hiện có và lập kế hoạch cho các
phát triển trong tương lai. Trong bài báo này, chúng tôi dựa trên lịch sử phong phú của khoa học nhận thức và trí tuệ
nhân tạo tượng trưng để đề xuất Kiến trúc Nhận thức cho Tác tử Ngôn ngữ (CoALA).
CoALA mô tả một tác tử ngôn ngữ với các thành phần bộ nhớ mô-đun, một không gian hành động có cấu trúc
để tương tác với bộ nhớ nội bộ và môi trường bên ngoài, và một quy trình ra quyết định
tổng quát hóa để chọn hành động. Chúng tôi sử dụng CoALA để khảo sát hồi cứu và tổ chức
một lượng lớn công trình gần đây, và xác định triển vọng các hướng hành động hướng tới các
tác tử có khả năng hơn. Nhìn chung, CoALA đặt các tác tử ngôn ngữ ngày nay trong
bối cảnh rộng hơn của lịch sử AI và phác thảo con đường hướng tới trí tuệ tổng quát dựa trên ngôn ngữ.

1 Giới thiệu
Tác tử ngôn ngữ (Weng, 2023; Wang et al., 2023b; Xi et al., 2023; Yao và Narasimhan, 2023) là một lớp
hệ thống trí tuệ nhân tạo (AI) đang nổi lên sử dụng các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM; Vaswani et al., 2017; Brown
et al., 2020; Devlin et al., 2019; OpenAI, 2023a) để tương tác với thế giới. Chúng áp dụng những tiến bộ mới nhất
trong LLM vào lĩnh vực thiết kế tác tử hiện có (Russell và Norvig, 2013). Thú vị là, sự tổng hợp này mang lại
lợi ích cho cả hai lĩnh vực. Một mặt, LLM sở hữu kiến thức và khả năng suy luận hạn chế. Tác tử
ngôn ngữ giảm thiểu các vấn đề này bằng cách kết nối LLM với bộ nhớ nội bộ và môi trường, định vị chúng vào
kiến thức hiện có hoặc quan sát bên ngoài. Mặt khác, các tác tử truyền thống thường yêu cầu các quy tắc
được chế tạo thủ công (Wilkins, 2014) hoặc học tăng cường (Sutton và Barto, 2018), khiến việc tổng quát hóa sang các
môi trường mới trở nên thách thức (Lake et al., 2016). Tác tử ngôn ngữ tận dụng các tiên nghiệm thông thường có trong LLM
để thích nghi với các nhiệm vụ mới, giảm sự phụ thuộc vào chú thích của con người hoặc học thử và sai.

Trong khi các tác tử sớm nhất sử dụng LLM để trực tiếp chọn hoặc tạo ra các hành động (Hình 1B; Ahn et al., 2022;
Huang et al., 2022b), các tác tử gần đây hơn cũng sử dụng chúng để suy luận (Yao et al., 2022b), lập kế hoạch (Hao et al.,
2023; Yao et al., 2023), và quản lý bộ nhớ dài hạn (Park et al., 2023; Wang et al., 2023a) để cải thiện
việc ra quyết định. Thế hệ mới nhất này của các tác tử ngôn ngữ nhận thức sử dụng các quy trình nội bộ
tinh vi một cách đáng chú ý (Hình 1C). Tuy nhiên, ngày nay, các công trình riêng lẻ sử dụng thuật ngữ tùy chỉnh để mô tả các quy trình này
(như 'sử dụng công cụ', 'định vị', 'hành động'), khiến việc so sánh các tác tử khác nhau trở nên khó khăn, hiểu cách
chúng phát triển theo thời gian, hoặc xây dựng các tác tử mới với các khái niệm trừu tượng rõ ràng và nhất quán.

Để thiết lập một khuôn khổ khái niệm tổ chức các nỗ lực này, chúng tôi rút ra những điểm tương đồng với hai ý tưởng
từ lịch sử của máy tính và trí tuệ nhân tạo (AI): hệ thống sản xuất và kiến trúc nhận thức.
Hệ thống sản xuất tạo ra một tập hợp các kết quả bằng cách áp dụng các quy tắc một cách lặp đi lặp lại (Newell và Simon, 1972).
Chúng bắt nguồn từ các hệ thống thao tác chuỗi - một tương tự của vấn đề mà LLM giải quyết - và sau đó được
cộng đồng AI áp dụng để định nghĩa các hệ thống có khả năng thực hiện các hành vi phức tạp, có cấu trúc phân cấp

*Đóng góp ngang nhau, thứ tự được quyết định bằng tung đồng xu. Mỗi người có quyền liệt kê tên của họ đầu tiên. Một kho lưu trữ dựa trên CoALA
về công trình gần đây về tác tử ngôn ngữ: https://github.com/ysymyth/awesome-language-agents.
1arXiv:2309.02427v3  [cs.AI]  15 Mar 2024

--- TRANG 2 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Đầu vào Đầu ra
Quan sát Hành động
LLM
Tác tử Ngôn ngữ
Quan sát
Môi trườngBộ nhớ
Truy xuất Học tậpSuy luận
Hành động
Môi trườngTác tử Ngôn ngữ Nhận thức/gid00034 /gid00036
/gid00035
Hình 1: Các cách sử dụng khác nhau của các mô hình ngôn ngữ lớn (LLM). A: Trong xử lý ngôn ngữ tự nhiên (NLP), một LLM
nhận văn bản làm đầu vào và xuất ra văn bản. B: Tác tử ngôn ngữ (Ahn et al., 2022; Huang et al., 2022c) đặt
LLM trong một vòng phản hồi trực tiếp với môi trường bên ngoài bằng cách chuyển đổi quan sát thành văn bản và
sử dụng LLM để chọn hành động. C: Tác tử ngôn ngữ nhận thức (Yao et al., 2022b; Shinn et al., 2023; Wang
et al., 2023a) cũng sử dụng LLM để quản lý trạng thái nội bộ của tác tử thông qua các quy trình như học tập
và suy luận. Trong công trình này, chúng tôi đề xuất một bản thiết kế để cấu trúc các tác tử như vậy.

hành vi (Newell et al., 1989). Để làm như vậy, chúng được tích hợp vào các kiến trúc nhận thức chỉ định
luồng điều khiển để chọn, áp dụng và thậm chí tạo ra các sản xuất mới (Laird et al., 1987; Laird, 2022;
Kotseruba và Tsotsos, 2020). Chúng tôi đề xuất một sự tương tự có ý nghĩa giữa hệ thống sản xuất và LLM: giống như
các sản xuất chỉ ra các cách có thể để sửa đổi chuỗi, LLM định nghĩa một phân phối về các thay đổi hoặc bổ sung
cho văn bản. Điều này gợi ý thêm rằng các điều khiển từ kiến trúc nhận thức được sử dụng với hệ thống sản xuất có thể
được áp dụng tương tự để chuyển đổi LLM thành tác tử ngôn ngữ.

Do đó, chúng tôi đề xuất Kiến trúc Nhận thức cho Tác tử Ngôn ngữ (CoALA), một khuôn khổ khái niệm để
đặc trưng và thiết kế các tác tử ngôn ngữ mục đích chung. CoALA tổ chức các tác tử dọc theo ba chiều chính:
lưu trữ thông tin của chúng (chia thành bộ nhớ làm việc và dài hạn); không gian hành động của chúng (chia thành
hành động nội bộ và bên ngoài); và quy trình ra quyết định của chúng (được cấu trúc như một vòng lặp tương tác
với lập kế hoạch và thực thi). Thông qua ba khái niệm này (bộ nhớ, hành động và ra quyết định),
chúng tôi cho thấy CoALA có thể biểu đạt một cách gọn gàng một khối lượng lớn các tác tử hiện có và xác định các hướng
chưa được khám phá để phát triển các tác tử mới. Đáng chú ý, trong khi một số bài báo gần đây đề xuất các kiến trúc khái niệm cho trí tuệ
tổng quát (LeCun, 2022; McClelland et al., 2019) hoặc khảo sát thực nghiệm các mô hình ngôn ngữ và tác tử (Mialon
et al., 2023; Weng, 2023; Wang et al., 2023b), bài báo này kết hợp các yếu tố của cả hai: chúng tôi đề xuất một
khuôn khổ lý thuyết và sử dụng nó để tổ chức công việc thực nghiệm đa dạng. Điều này củng cố lý thuyết của chúng tôi với các thực tiễn hiện có và
cho phép chúng tôi xác định cả các hướng ngắn hạn và dài hạn cho công việc tương lai.

Kế hoạch cho phần còn lại của bài báo như sau. Trước tiên chúng tôi giới thiệu các hệ thống sản xuất và kiến trúc
nhận thức (Phần 2) và cho thấy cách những phát triển gần đây này trong LLM và tác tử ngôn ngữ tái hiện
các ý tưởng lịch sử này (Phần 3). Được thúc đẩy bởi những điểm tương đồng này, Phần 4 giới thiệu khuôn khổ CoALA
và sử dụng nó để khảo sát các tác tử ngôn ngữ hiện có. Phần 5 cung cấp một nghiên cứu tình huống sâu hơn về một số tác tử
nổi bật. Phần 6 đề xuất các bước hành động để xây dựng các tác tử ngôn ngữ trong tương lai, trong khi Phần 7 làm nổi bật
các câu hỏi mở trong vòng cung rộng hơn của khoa học nhận thức và AI. Cuối cùng, Phần 8 kết luận. Độc giả quan tâm đến
thiết kế tác tử ứng dụng có thể ưu tiên các Phần 4-6.
2

--- TRANG 3 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
2 Bối cảnh: Từ Chuỗi đến AGI Tượng trưng
Trước tiên chúng tôi giới thiệu các hệ thống sản xuất và kiến trúc nhận thức, cung cấp một góc nhìn lịch sử về
khoa học nhận thức và trí tuệ nhân tạo: bắt đầu với các lý thuyết về logic và tính toán (Post, 1943),
và kết thúc với các nỗ lực xây dựng trí tuệ nhân tạo tổng quát tượng trưng (Newell et al., 1989). Sau đó chúng tôi
giới thiệu ngắn gọn các mô hình ngôn ngữ và tác tử ngôn ngữ. Phần 3 sẽ kết nối các ý tưởng này, rút ra những điểm tương đồng
giữa các hệ thống sản xuất và các mô hình ngôn ngữ.

2.1 Hệ thống sản xuất cho thao tác chuỗi
Trong nửa đầu thế kỷ XX, một dòng công việc trí tuệ quan trọng đã dẫn đến việc rút gọn
toán học (Whitehead và Russell, 1997) và tính toán (Church, 1932; Turing et al., 1936) thành thao tác tượng trưng.
Hệ thống sản xuất là một hình thức như vậy. Một cách trực quan, các hệ thống sản xuất bao gồm một tập hợp
các quy tắc, mỗi quy tắc chỉ định một điều kiện tiên quyết và một hành động. Khi điều kiện tiên quyết được đáp ứng, hành động có thể được
thực hiện. Ý tưởng này bắt nguồn từ các nỗ lực để đặc trưng các giới hạn của tính toán. Post (1943) đề xuất suy nghĩ
về các hệ thống logic tùy ý theo những thuật ngữ này, trong đó các công thức được biểu diễn dưới dạng chuỗi và các kết luận
chúng cho phép được xác định bởi các quy tắc sản xuất (khi một chuỗi "sản xuất" một chuỗi khác). Công thức này sau đó được
chứng minh là tương đương với một hệ thống viết lại chuỗi đơn giản hơn. Trong một hệ thống như vậy, chúng ta chỉ định các quy tắc
có dạng
X Y Z→X W Z
cho biết rằng chuỗi XY Z có thể được viết lại thành chuỗi XWZ. Viết lại chuỗi đóng một vai trò quan trọng
trong lý thuyết về ngôn ngữ hình thức, dưới dạng ngữ pháp cấu trúc cụm từ của Chomsky (Chomsky, 1956).

2.2 Luồng điều khiển: Từ chuỗi đến thuật toán
Tự nó, một hệ thống sản xuất chỉ đơn giản đặc trưng tập hợp các chuỗi có thể được tạo ra từ một điểm khởi đầu.
Tuy nhiên, chúng có thể được sử dụng để chỉ định các thuật toán nếu chúng ta áp đặt luồng điều khiển để xác định các sản xuất nào được
thực thi. Ví dụ, các thuật toán Markov là các hệ thống sản xuất với thứ tự ưu tiên (Markov, 1954).
Thuật toán sau đây thực hiện phép chia có dư bằng cách chuyển đổi một số được viết dưới dạng các vạch | thành
dạng Q*R, trong đó Q là thương của phép chia cho 5 và R là số dư:
*||||| → |*
*•− → *
→ *
trong đó thứ tự ưu tiên chạy từ trên xuống dưới, các sản xuất được áp dụng cho chuỗi con đầu tiên khớp với
các điều kiện tiên quyết của chúng khi di chuyển từ trái sang phải (bao gồm cả chuỗi con rỗng, trong sản xuất cuối cùng),
và •− → chỉ ra thuật toán dừng sau khi thực thi quy tắc. Quy tắc đầu tiên thực tế "trừ" năm nếu
có thể; quy tắc thứ hai xử lý điều kiện kết thúc khi không còn phép trừ nào có thể thực hiện; và quy tắc thứ ba
xử lý trường hợp đầu vào chuỗi con rỗng. Ví dụ, cho đầu vào 11, điều này sẽ tạo ra chuỗi
các sản xuất *|||||||||||→|*||||||→||*|•− →||*| được hiểu là 2 dư 1. Các sản xuất đơn giản có thể
dẫn đến hành vi phức tạp - các thuật toán Markov có thể được chứng minh là hoàn chỉnh Turing.

2.3 Kiến trúc nhận thức: Từ thuật toán đến tác tử
Các hệ thống sản xuất được phổ biến trong cộng đồng AI bởi Allen Newell, người đang tìm kiếm một hình thức
để nắm bắt việc giải quyết vấn đề của con người (Newell, 1967; Newell và Simon, 1972). Các sản xuất được tổng quát hóa
vượt ra ngoài việc viết lại chuỗi thành các hoạt động logic: các điều kiện tiên quyết có thể được kiểm tra so với các mục tiêu
và trạng thái thế giới của tác tử, và các hành động nên được thực hiện nếu các điều kiện tiên quyết được thỏa mãn. Trong cuốn sách mang tính bước ngoặt
Giải quyết Vấn đề của Con người (Newell và Simon, 1972), Allen Newell và Herbert Simon đã đưa ra ví dụ về một
3

--- TRANG 4 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
/gid00034 /gid00035
Lựa chọn 
Hành độngĐề xuất và
Đánh giá
Áp dụngĐầu vào
Đầu ra
Hình 2: Các kiến trúc nhận thức tăng cường một hệ thống sản xuất với các định vị cảm giác, bộ nhớ dài hạn,
và một quy trình quyết định để chọn hành động. A: Kiến trúc Soar, được tái tạo với sự cho phép từ
Laird (2022). B: Quy trình quyết định của Soar sử dụng các sản xuất để chọn và thực hiện hành động. Những hành động này
có thể là nội bộ (như sửa đổi bộ nhớ của tác tử) hoặc bên ngoài (như lệnh động cơ).

hệ thống sản xuất đơn giản thực hiện một tác tử bộ điều nhiệt:
(nhiệt độ >70◦)∧(nhiệt độ <72◦)→dừng
nhiệt độ <32◦→gọi sửa chữa; bật máy sưởi điện
(nhiệt độ <70◦)∧(lò tắt)→bật lò
(nhiệt độ >72◦)∧(lò bật)→tắt lò

Sau công trình này, các hệ thống sản xuất được cộng đồng AI áp dụng. Các tác tử kết quả chứa các hệ thống sản xuất lớn được kết nối với các cảm biến bên ngoài, bộ truyền động và cơ sở tri thức - yêu cầu
luồng điều khiển phức tạp tương ứng. Các nhà nghiên cứu AI đã định nghĩa "kiến trúc nhận thức" mô phỏng
nhận thức của con người - một cách rõ ràng khởi tạo các quy trình như nhận thức, bộ nhớ và lập kế hoạch (Adams et al.,
2012) để đạt được các hành vi linh hoạt, hợp lý, thời gian thực (Sun, 2004; Newell, 1980; 1992; Anderson và Lebiere,
2003). Điều này dẫn đến các ứng dụng từ mô hình hóa tâm lý đến robot, với hàng trăm kiến trúc và
hàng nghìn ấn phẩm (xem Kotseruba và Tsotsos (2020) để có một khảo sát gần đây).

Một ví dụ kinh điển là kiến trúc Soar (Hình 2A). Soar lưu trữ các sản xuất trong bộ nhớ dài hạn và
thực thi chúng dựa trên mức độ phù hợp của các điều kiện tiên quyết của chúng với bộ nhớ làm việc (Hình 2B). Những sản xuất này
chỉ định các hành động sửa đổi nội dung của bộ nhớ làm việc và dài hạn. Tiếp theo chúng tôi cung cấp một tổng quan ngắn gọn
về Soar và giới thiệu độc giả đến Laird (2022; 2019) để có các giới thiệu sâu hơn.

Bộ nhớ. Dựa trên các lý thuyết tâm lý, Soar sử dụng một số loại bộ nhớ để theo dõi trạng thái của tác tử (Atkinson và Shiffrin, 1968). Bộ nhớ làm việc (Baddeley và Hitch, 1974) phản ánh các
hoàn cảnh hiện tại của tác tử: nó lưu trữ đầu vào nhận thức gần đây của tác tử, các mục tiêu và kết quả từ suy luận nội bộ trung gian. Bộ nhớ dài hạn được chia thành ba loại riêng biệt. Bộ nhớ thủ tục lưu trữ chính
hệ thống sản xuất: tập hợp các quy tắc có thể được áp dụng cho bộ nhớ làm việc để xác định hành vi của tác tử.
Bộ nhớ ngữ nghĩa lưu trữ các sự kiện về thế giới (Lindes và Laird, 2016), trong khi bộ nhớ giai đoạn lưu trữ
các chuỗi hành vi trong quá khứ của tác tử (Nuxoll và Laird, 2007).

Định vị. Soar có thể được khởi tạo trong các mô phỏng (Tambe et al., 1995; Jones et al., 1999) hoặc các hệ thống robot thực tế (Laird et al., 2012). Trong các bối cảnh được thể hiện, nhiều loại cảm biến truyền đầu vào nhận thức vào
4

--- TRANG 5 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
bộ nhớ làm việc, nơi nó có sẵn cho việc ra quyết định. Các tác tử Soar cũng có thể được trang bị các bộ truyền động,
cho phép các hành động vật lý và học tập tương tác thông qua ngôn ngữ (Mohan et al., 2012; Mohan và Laird,
2014; Kirk và Laird, 2014).

Ra quyết định. Soar thực hiện một vòng lặp quyết định đánh giá các sản xuất và áp dụng cái
phù hợp nhất (Hình 2B). Các sản xuất được lưu trữ trong bộ nhớ thủ tục dài hạn. Trong mỗi chu kỳ quyết định,
các điều kiện tiên quyết của chúng được kiểm tra so với bộ nhớ làm việc của tác tử. Trong giai đoạn đề xuất và đánh giá,
một tập hợp các sản xuất được sử dụng để tạo ra và xếp hạng một tập hợp ứng cử viên các hành động có thể.*Hành động tốt nhất sau đó được
chọn.†Một tập hợp khác của các sản xuất sau đó được sử dụng để thực hiện hành động - ví dụ, sửa đổi
nội dung của bộ nhớ làm việc hoặc phát hành một lệnh động cơ.

Học tập. Soar hỗ trợ nhiều chế độ học tập. Đầu tiên, thông tin mới có thể được lưu trữ trực tiếp trong
bộ nhớ dài hạn: các sự kiện có thể được ghi vào bộ nhớ ngữ nghĩa, trong khi các trải nghiệm có thể được ghi vào bộ nhớ giai đoạn (Derbinsky et al., 2012). Thông tin này sau đó có thể được truy xuất trở lại vào bộ nhớ làm việc khi
cần thiết cho việc ra quyết định. Thứ hai, các hành vi có thể được sửa đổi. Học tăng cường (Sutton và Barto,
2018) có thể được sử dụng để tăng trọng số các sản xuất đã mang lại kết quả tốt, cho phép tác tử học
từ kinh nghiệm (Nason và Laird, 2005). Đáng chú ý nhất, Soar cũng có khả năng viết các sản xuất mới
vào bộ nhớ thủ tục của nó (Laird et al., 1986) - thực tế là cập nhật mã nguồn của nó.

Các kiến trúc nhận thức được sử dụng rộng rãi trong tâm lý học và khoa học máy tính, với các ứng dụng bao gồm
robot (Laird et al., 2012), mô phỏng quân sự (Jones et al., 1999; Tambe et al., 1995), và dạy học
thông minh (Koedinger et al., 1997). Tuy nhiên chúng đã trở nên ít phổ biến hơn trong cộng đồng AI trong vài thập kỷ qua. Sự giảm phổ biến này phản ánh hai trong số các thách thức liên quan đến các hệ thống như vậy: chúng bị
giới hạn trong các lĩnh vực có thể được mô tả bằng các vị từ logic và yêu cầu nhiều quy tắc được chỉ định trước để hoạt động.

Thú vị là, LLM dường như được đặt tốt để đáp ứng những thách thức này. Đầu tiên, chúng hoạt động trên văn bản tùy ý, khiến
chúng linh hoạt hơn các hệ thống dựa trên logic. Thứ hai, thay vì yêu cầu người dùng chỉ định các sản xuất,
chúng học một phân phối về các sản xuất thông qua tiền huấn luyện trên một kho ngữ liệu internet. Nhận ra điều này, các nhà nghiên cứu
đã bắt đầu sử dụng LLM trong các kiến trúc nhận thức, tận dụng kiến thức thế giới ngầm của chúng (Wray
et al., 2021) để tăng cường các phương pháp tượng trưng truyền thống (Kirk et al., 2023; Romero et al., 2023). Ở đây, thay vào đó chúng tôi
nhập các nguyên tắc từ kiến trúc nhận thức để hướng dẫn thiết kế các tác tử dựa trên LLM.

2.4 Mô hình ngôn ngữ và tác tử
Mô hình hóa ngôn ngữ là một nỗ lực hàng thập kỷ trong cộng đồng NLP và AI, nhằm phát triển các hệ thống
có thể tạo văn bản cho một số bối cảnh (Jurafsky, 2000). Chính thức, các mô hình ngôn ngữ học một phân phối
P(wi|w<i), trong đó mỗi w là một token riêng lẻ (từ). Mô hình này sau đó có thể tạo văn bản bằng cách lấy mẫu từ
phân phối, từng token một. Về cốt lõi, một mô hình ngôn ngữ là một hệ thống đầu vào-đầu ra xác suất,
vì vốn có nhiều cách để tiếp tục một văn bản (ví dụ: "Tôi đã đến" →"chợ" | "bãi biển" | ...).

Trong khi các nỗ lực sớm hơn trong việc mô hình hóa ngôn ngữ (ví dụ: n-gram) đối mặt với các thách thức trong việc tổng quát hóa và mở rộng quy mô,
đã có một sự hồi sinh gần đây của lĩnh vực này do sự gia tăng của các
LLM dựa trên Transformer (Vaswani et al., 2017) với số lượng lớn (hàng tỷ) tham số (ví dụ: GPT-4; OpenAI, 2023a) và các
lược đồ token hóa thông minh. Các LLM hiện đại được huấn luyện trên lượng dữ liệu khổng lồ, giúp chúng tích lũy kiến thức
từ một số lượng lớn các tổ hợp đầu vào-đầu ra và tạo văn bản giống con người thành công (Andreas, 2022).

Bất ngờ, việc huấn luyện các mô hình này trên văn bản quy mô internet cũng khiến chúng hữu ích cho nhiều nhiệm vụ ngoài
việc tạo văn bản, chẳng hạn như viết mã (Li et al., 2022b; Rozière et al., 2023; Li et al., 2023c), mô hình hóa
protein (Meier et al., 2021), và hoạt động trong các môi trường tương tác (Yao et al., 2022b; Nakano et al., 2021).
Cái sau đã dẫn đến sự gia tăng của "tác tử ngôn ngữ" - các hệ thống sử dụng LLM làm đơn vị tính toán cốt lõi để
suy luận, lập kế hoạch và hành động - với các ứng dụng trong các lĩnh vực như robot (Ahn et al., 2022), sản xuất (Xia
et al., 2023), thao tác web (Yao et al., 2022a; Deng et al., 2023), giải câu đố (Yao et al., 2023; Hao
et al., 2023) và tạo mã tương tác (Yang et al., 2023). Sự kết hợp giữa hiểu ngôn ngữ
và khả năng ra quyết định là một hướng thú vị và mới nổi hứa hẹn đưa các tác tử này
gần hơn với trí tuệ giống con người.

3 Kết nối giữa Mô hình Ngôn ngữ và Hệ thống Sản xuất
Dựa trên nguồn gốc chung của chúng trong xử lý chuỗi, có một sự tương tự tự nhiên giữa các hệ thống sản xuất
và các mô hình ngôn ngữ. Chúng tôi phát triển sự tương tự này, sau đó cho thấy các phương pháp nhắc nhở tái hiện các thuật toán
và tác tử dựa trên hệ thống sản xuất. Sự tương ứng giữa các hệ thống sản xuất và các mô hình ngôn ngữ
thúc đẩy việc sử dụng các kiến trúc nhận thức của chúng tôi để xây dựng các tác tử ngôn ngữ, mà chúng tôi giới thiệu trong Phần 4.

3.1 Mô hình ngôn ngữ như các hệ thống sản xuất xác suất
Trong khởi tạo ban đầu của chúng, các hệ thống sản xuất chỉ định tập hợp các chuỗi có thể được tạo ra từ một
điểm khởi đầu, phá vỡ quá trình này thành một loạt các hoạt động viết lại chuỗi. Các mô hình ngôn ngữ cũng
định nghĩa một tập hợp có thể mở rộng hoặc sửa đổi của một chuỗi - lời nhắc được cung cấp cho mô hình.‡

Ví dụ, chúng ta có thể xây dựng vấn đề hoàn thành một đoạn văn bản như một sản xuất. Nếu X là lời nhắc
và Y là phần tiếp theo, thì chúng ta có thể viết điều này như sản xuất X→X Y.§Chúng ta có thể muốn cho phép
nhiều phần tiếp theo có thể, trong trường hợp đó chúng ta có X→X Yi cho một số tập hợp Yi. LLM gán một xác suất
cho mỗi phần hoàn thành này. Được xem từ góc độ này, LLM định nghĩa một phân phối xác suất
về các sản xuất nào cần chọn khi được trình bày với đầu vào X, mang lại một phân phối P(Yi|X) về các
phần hoàn thành có thể (Dohan et al., 2022). Do đó, LLM có thể được xem như các hệ thống sản xuất xác suất lấy mẫu
một phần hoàn thành có thể mỗi khi chúng được gọi, ví dụ: X∼ ∼▸X Y.

Dạng xác suất này mang lại cả lợi thế và bất lợi so với các hệ thống sản xuất truyền thống.
Bất lợi chính của LLM là tính mờ đục vốn có của chúng: trong khi các hệ thống sản xuất được định nghĩa bởi
các quy tắc rời rạc và có thể đọc được bởi con người, LLM bao gồm hàng tỷ tham số không thể giải thích. Tính mờ đục này -
kết hợp với tính ngẫu nhiên vốn có từ công thức xác suất của chúng - khiến việc phân tích hoặc
kiểm soát hành vi của chúng trở nên thách thức (Romero et al., 2023; Valmeekam et al., 2022). Tuy nhiên, quy mô và tiền huấn luyện của chúng
cung cấp lợi thế lớn so với các hệ thống sản xuất truyền thống. LLM được tiền huấn luyện trên dữ liệu internet quy mô lớn
học một tiên nghiệm cực kỳ hiệu quả về các phần hoàn thành chuỗi, cho phép chúng giải quyết một loạt các nhiệm vụ
ngay lập tức (Huang et al., 2022b).

3.2 Kỹ thuật nhắc nhở như luồng điều khiển
Các trọng số của một LLM định nghĩa một ưu tiên về các chuỗi đầu ra (các phần hoàn thành), được điều kiện bởi chuỗi đầu vào
(lời nhắc). Phân phối kết quả có thể được hiểu là một ưu tiên dành riêng cho nhiệm vụ của các sản xuất -
nói cách khác, một luồng điều khiển đơn giản. Các nhiệm vụ như trả lời câu hỏi có thể được xây dựng trực tiếp dưới dạng một
chuỗi đầu vào (câu hỏi), mang lại các phân phối có điều kiện về các phần hoàn thành (các câu trả lời có thể).

Công trình sớm về học few-shot (Brown et al., 2020) và kỹ thuật nhắc nhở (Wei et al., 2022b; Kojima
et al., 2022; Xu et al., 2023c) đã phát hiện ra rằng LLM có thể được thiên vị thêm về các sản xuất chất lượng cao
bằng cách xử lý trước chuỗi đầu vào. Những thao tác đơn giản này - thường là nối thêm văn bản bổ sung
vào đầu vào - tự chúng có thể được xem như các sản xuất, có nghĩa là các phương pháp này định nghĩa một chuỗi
các sản xuất (Bảng 1). Công trình sau này mở rộng các phương pháp này sang các lời nhắc động, nhạy cảm với ngữ cảnh: ví dụ
dụ, chọn các ví dụ few-shot có liên quan tối đa đến đầu vào (Liu et al., 2021) hoặc điền vào
một mẫu với các quan sát bên ngoài từ video (Zeng et al., 2022) hoặc cơ sở dữ liệu (Lewis et al., 2020). Để có một
khảo sát về các kỹ thuật nhắc nhở như vậy, xem Liu et al. (2023d).

Công trình tiếp theo đã sử dụng chính LLM như một bước xử lý trước, khai thác suy luận có mục tiêu để làm nổi bật một
khía cạnh cụ thể của vấn đề (Bai et al., 2022; Jin et al., 2022; Ganguli et al., 2023; Madaan et al., 2023;
Saunders et al., 2022; Kim et al., 2023; Kirk et al., 2023) hoặc tạo ra các bước suy luận trung gian (Tafjord

‡Trong công trình này, chúng tôi tập trung vào các LLM tự hồi quy thường được sử dụng cho các tác tử ngôn ngữ. Tuy nhiên, các LLM hai chiều
như BERT (Devlin et al., 2019) có thể được xem theo ánh sáng tương tự: chúng định nghĩa một phân phối về các sản xuất điền vào.
§Hoặc, chúng ta có thể coi lời nhắc là đầu vào và lấy đầu ra của LLM làm trạng thái tiếp theo, được biểu diễn bằng
sản xuất X→Y- một dạng viết lại theo nghĩa đen hơn.
6

--- TRANG 7 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Phương pháp Nhắc nhở Chuỗi Sản xuất
Zero-shot Q∼ ∼ ∼ ∼▸LLMQ A
Few-shot Q−→Q1A1Q2A2Q∼ ∼ ∼ ∼▸LLMQ1A1Q2A2Q A
Sinh Tăng cường Truy xuất QWiki−−−→ Q O∼ ∼ ∼ ∼▸LLMQ O A
Mô hình Socratic Q∼ ∼ ∼ ∼▸VLMQ O∼ ∼ ∼ ∼▸LLMQ O A
Tự Phê bình Q∼ ∼ ∼ ∼▸LLMQ A∼ ∼ ∼ ∼▸LLMQ A C ∼ ∼ ∼ ∼▸LLMQ A C A
Bảng 1: Sơ đồ khái niệm minh họa cách các phương pháp nhắc nhở thao tác chuỗi đầu vào trước khi
tạo các phần hoàn thành. Q= câu hỏi, A= câu trả lời, O= quan sát, C= phê bình, và ∼ ∼ ∼▸biểu thị lấy mẫu
từ một sản xuất ngẫu nhiên. Những thao tác xử lý trước này - có thể sử dụng các mô hình khác như
mô hình ngôn ngữ-thị giác (VLM), hoặc thậm chí chính LLM - có thể được xem như các sản xuất. Do đó, các phương pháp nhắc nhở
định nghĩa một chuỗi các sản xuất.

/gid00034 /gid00036 Câu hỏi
Phê bình Câu trả lời
Inner MonologueVLM Hành động
ReActTinh chỉnh
Câu hỏi
Lựa chọn Suy luậnNgữ cảnhCâu trả lời
Câu trả lờiMôi trường Con người
Suy luận Hành độngMôi trườngTự Phê bình
Lựa chọn-Suy luậnChuỗi / 
Tác tửĐầu vào
Cuộc gọi LLMXây dựng
lời nhắc


--- [Phan 2/4] ---

LLM
Phân tích chuỗi/gid00035
Thực thi
Hình 3: Từ mô hình ngôn ngữ đến tác tử ngôn ngữ. A: Cấu trúc cơ bản của một lần gọi LLM. Việc xây dựng prompt
chọn một mẫu và điền vào đó các biến từ bộ nhớ làm việc. Sau khi gọi LLM, đầu ra dạng chuỗi
được phân tích thành một không gian hành động và thực thi. Một lần gọi LLM có thể tạo ra một hoặc nhiều hành động - ví
dụ, trả về câu trả lời, gọi hàm, hoặc đưa ra lệnh điều khiển. B: Các kỹ thuật xích prompt
như Self-Critique (Wang và cộng sự, 2022b) hoặc Selection-Inference (Creswell và cộng sự, 2023) sử dụng một
chuỗi lần gọi LLM được định nghĩa trước để tạo ra đầu ra. C: Các tác tử ngôn ngữ như Inner Monologue (Huang và
cộng sự, 2022c) và ReAct (Yao và cộng sự, 2022b) thay vào đó sử dụng một vòng phản hồi tương tác với môi trường bên ngoài.
Các mô hình thị giác-ngôn ngữ (VLMs) có thể được sử dụng để dịch dữ liệu cảm nhận thành văn bản để LLM xử lý.
và cộng sự, 2021; Creswell và cộng sự, 2023; Yao và cộng sự, 2023) trước khi trả về câu trả lời. Xích nhiều lần gọi đến một
LLM (Wu và cộng sự, 2022a;b; Dohan và cộng sự, 2022) cho phép các thuật toán ngày càng phức tạp (Hình 3).
3.3 Hướng tới các tác tử ngôn ngữ nhận thức
Các tác tử ngôn ngữ vượt ra ngoài các chuỗi prompt được định nghĩa trước và thay vào đó đặt LLM trong một vòng phản hồi với
môi trường bên ngoài (Hình 1B). Các phương pháp này đầu tiên chuyển đổi đầu vào đa phương thức thành văn bản và chuyển nó
cho LLM. Đầu ra của LLM sau đó được phân tích và sử dụng để xác định một hành động bên ngoài (Hình 3C). Các tác
tử ban đầu giao tiếp LLM trực tiếp với môi trường bên ngoài, sử dụng nó để tạo ra các chỉ dẫn cấp cao
dựa trên trạng thái của tác tử (Ahn và cộng sự, 2022; Huang và cộng sự, 2022c; Dasgupta và cộng sự, 2022). Các công trình sau đó đã phát triển
các tác tử ngôn ngữ tinh vi hơn sử dụng LLM để thực hiện lập luận trung gian trước khi chọn
một hành động (Yao và cộng sự, 2022b). Các tác tử gần đây nhất kết hợp các chiến lược học tập phức tạp như
phản ánh trên bộ nhớ epizot để tạo ra các suy luận ngữ nghĩa mới (Shinn và cộng sự, 2023) hoặc sửa đổi của chúng
7

--- TRANG 8 ---
Đã xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Thủ tục Quyết định
Quan sátTruy xuất Phân tích Prompt/gid00035
Đề xuấtQuan sát
Đánh giá
Lựa chọn
Thực thi/gid00034
Học tậpLập kế hoạch
Mã Tác tử LLM
Bộ nhớ Thủ tục Bộ nhớ Ngữ nghĩa Bộ nhớ Epizot
Đối thoại Vật lý Kỹ thuật số
Bộ nhớ Làm việc
Hành độngHọc tập Học tập Truy xuất Truy xuất
Lập luận
Hình 4: Kiến trúc nhận thức cho các tác tử ngôn ngữ (CoALA). A: CoALA định nghĩa một tập hợp các mô-đun
và quy trình tương tác. Thủ tục quyết định thực thi mã nguồn của tác tử. Mã nguồn này bao gồm
các thủ tục để tương tác với LLM (mẫu prompt và trình phân tích), bộ nhớ nội bộ (truy xuất và
học tập), và môi trường bên ngoài (cơ sở hóa). B: Về mặt thời gian, thủ tục quyết định của tác tử thực thi
một chu kỳ quyết định trong một vòng lặp với môi trường bên ngoài. Trong mỗi chu kỳ, tác tử sử dụng truy xuất và
lập luận để lập kế hoạch bằng cách đề xuất và đánh giá các hành động học tập hoặc cơ sở hóa ứng viên. Hành động tốt
nhất sau đó được chọn và thực thi. Một quan sát có thể được thực hiện, và chu kỳ bắt đầu lại.
mã chương trình để tạo ra kiến thức thủ tục (Wang và cộng sự, 2023a), sử dụng kinh nghiệm trước đó của chúng để
điều chỉnh các hành vi tương lai của chúng.
Các tác tử ngôn ngữ nhận thức này sử dụng lập luận và học tập dựa trên LLM không tầm thường (Hình 1C). Cũng như
các kiến trúc nhận thức được sử dụng để cấu trúc các tương tác của hệ thống sản xuất với trạng thái nội bộ của tác tử và
môi trường bên ngoài, chúng tôi đề xuất rằng chúng có thể giúp thiết kế các tác tử nhận thức dựa trên LLM. Trong phần còn lại
của bài báo, chúng tôi sử dụng góc nhìn này để tổ chức các phương pháp hiện có và làm nổi bật các mở rộng đầy hứa hẹn.
4 Kiến trúc Nhận thức cho Tác tử Ngôn ngữ (CoALA): Một Khung Khái niệm
Chúng tôi trình bày Kiến trúc Nhận thức cho Tác tử Ngôn ngữ (CoALA) như một khung để tổ chức các
tác tử ngôn ngữ hiện có và hướng dẫn phát triển những tác tử mới. CoALA định vị LLM là thành phần cốt lõi
của một kiến trúc nhận thức lớn hơn (Hình 4). Theo CoALA, một tác tử ngôn ngữ lưu trữ thông tin trong các mô-đun bộ nhớ
(Mục 4.1), và hành động trong một không gian hành động được cấu trúc thành các phần bên ngoài và bên trong (Hình 5):
• Các hành động bên ngoài tương tác với các môi trường bên ngoài (ví dụ, điều khiển robot, giao tiếp với
con người, điều hướng trang web) thông qua cơ sở hóa (Mục 4.2).
• Các hành động nội bộ tương tác với bộ nhớ nội bộ. Tùy thuộc vào bộ nhớ nào được truy cập và
việc truy cập là đọc hay ghi, các hành động nội bộ có thể được phân tách thêm thành ba loại:
truy xuất (đọc từ bộ nhớ dài hạn; Mục 4.3), lập luận (cập nhật bộ nhớ làm việc ngắn hạn
với LLM; Mục 4.4), và học tập (ghi vào bộ nhớ dài hạn; Mục 4.5).
Các tác tử ngôn ngữ chọn hành động thông qua ra quyết định, tuân theo một chu kỳ lặp lại (Mục 4.6, Hình 4B).
Trong mỗi chu kỳ, tác tử có thể sử dụng các hành động lập luận và truy xuất để lập kế hoạch. Quy trình con lập kế hoạch này chọn một
hành động cơ sở hóa hoặc học tập, được thực thi để ảnh hưởng đến thế giới bên ngoài hoặc bộ nhớ dài hạn của tác tử.
Chu kỳ quyết định của CoALA tương tự như thủ tục "main" của một chương trình (một phương thức không có giá trị trả về, như
8

--- TRANG 9 ---
Đã xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Cơ sở hóa Truy xuất Học tập Lập luận
Lập kế hoạchBên ngoài Bên trong
Hình 5: Không gian hành động của tác tử có thể được chia thành các truy cập bộ nhớ nội bộ và các tương tác bên ngoài
với thế giới. Các hành động lập luận và truy xuất được sử dụng để hỗ trợ lập kế hoạch.
trái ngược với các hàm) chạy trong các vòng lặp liên tục, chấp nhận đầu vào cảm nhận mới và gọi các
thủ tục hành động khác nhau để phản hồi.
CoALA (Hình 4) được lấy cảm hứng từ nhiều thập kỷ nghiên cứu về các kiến trúc nhận thức (Mục 2.3), tận dụng các khái niệm chính
như bộ nhớ, cơ sở hóa, học tập, và ra quyết định. Tuy nhiên, việc kết hợp một LLM dẫn đến
việc bổ sung các hành động "lập luận", có thể linh hoạt tạo ra kiến thức và phỏng đoán mới cho các
mục đích khác nhau - thay thế các quy tắc viết tay trong các kiến trúc nhận thức truyền thống. Nó cũng biến văn bản thành
biểu diễn nội bộ thực tế, đơn giản hóa các mô-đun bộ nhớ của tác tử. Cuối cùng, những tiến bộ gần đây trong các
mô hình thị giác-ngôn ngữ (VLMs; Alayrac và cộng sự, 2022) có thể đơn giản hóa cơ sở hóa bằng cách cung cấp một dịch trực tiếp
dữ liệu cảm nhận thành văn bản (Zeng và cộng sự, 2022).
Phần còn lại của mục này chi tiết các khái niệm chính trong CoALA: bộ nhớ, hành động (cơ sở hóa, lập luận, truy xuất,
và học tập), và ra quyết định. Đối với mỗi khái niệm, chúng tôi sử dụng các tác tử ngôn ngữ hiện có (hoặc các phương pháp NLP/RL
liên quan) làm ví dụ - hoặc lưu ý các khoảng trống trong tài liệu cho các hướng tương lai.
4.1 Bộ nhớ
Các mô hình ngôn ngữ không có trạng thái: chúng không duy trì thông tin qua các lần gọi. Ngược lại, các tác tử ngôn ngữ
có thể lưu trữ và duy trì thông tin nội bộ cho tương tác nhiều bước với thế giới. Theo khung
CoALA, các tác tử ngôn ngữ tổ chức thông tin một cách rõ ràng (chủ yếu là văn bản, nhưng cũng cho phép các phương thức khác)
thành nhiều mô-đun bộ nhớ, mỗi mô-đun chứa một dạng thông tin khác nhau. Chúng bao gồm
bộ nhớ làm việc ngắn hạn và một số bộ nhớ dài hạn: epizot, ngữ nghĩa, và thủ tục.
Bộ nhớ làm việc. Bộ nhớ làm việc duy trì thông tin hoạt động và sẵn có dưới dạng các biến ký hiệu
cho chu kỳ quyết định hiện tại (Mục 4.6). Điều này bao gồm các đầu vào cảm nhận, kiến thức hoạt động (được tạo ra bởi
lập luận hoặc truy xuất từ bộ nhớ dài hạn), và thông tin cốt lõi khác được chuyển từ chu kỳ quyết định trước
(ví dụ, mục tiêu hoạt động của tác tử). Các phương pháp trước đây khuyến khích LLM tạo ra lập luận trung gian
(Wei và cộng sự, 2022b; Nye và cộng sự, 2021), sử dụng ngữ cảnh của chính LLM như một dạng bộ nhớ làm việc.
Khái niệm bộ nhớ làm việc của CoALA tổng quát hơn: nó là một cấu trúc dữ liệu tồn tại qua các lần gọi LLM.
Ở mỗi lần gọi LLM, đầu vào LLM được tổng hợp từ một tập con của bộ nhớ làm việc (ví dụ, một mẫu prompt
và các biến liên quan). Đầu ra LLM sau đó được phân tích trở lại thành các biến khác (ví dụ, tên hành động
và đối số) được lưu trữ lại trong bộ nhớ làm việc và được sử dụng để thực thi hành động tương ứng
(Hình 3A). Ngoài LLM, bộ nhớ làm việc cũng tương tác với bộ nhớ dài hạn và các giao diện cơ sở hóa
. Do đó, nó đóng vai trò là trung tâm kết nối các thành phần khác nhau của một tác tử ngôn ngữ.
Bộ nhớ epizot. Bộ nhớ epizot lưu trữ kinh nghiệm từ các chu kỳ quyết định trước đó. Điều này có thể bao gồm
các cặp đầu vào-đầu ra huấn luyện (Rubin và cộng sự, 2021), các luồng sự kiện lịch sử (Weston và cộng sự, 2014; Park và cộng sự, 2023),
các quỹ đạo trò chơi từ các tập trước (Yao và cộng sự, 2020; Tuyls và cộng sự, 2022), hoặc các biểu diễn khác của
kinh nghiệm của tác tử. Trong giai đoạn lập kế hoạch của một chu kỳ quyết định, các epizot này có thể được truy xuất vào
bộ nhớ làm việc để hỗ trợ lập luận. Một tác tử cũng có thể ghi các kinh nghiệm mới từ bộ nhớ làm việc sang bộ nhớ epizot
như một dạng học tập (Mục 4.5).
Bộ nhớ ngữ nghĩa. Bộ nhớ ngữ nghĩa lưu trữ kiến thức của tác tử về thế giới và bản thân nó. Các
phương pháp NLP hoặc RL truyền thống tận dụng truy xuất cho lập luận hoặc ra quyết định khởi tạo bộ nhớ ngữ nghĩa
từ một cơ sở dữ liệu bên ngoài để hỗ trợ kiến thức. Ví dụ, các phương pháp truy xuất-tăng cường trong NLP (Lewis
và cộng sự, 2020; Borgeaud và cộng sự, 2022; Chen và cộng sự, 2017) có thể được xem như truy xuất từ một bộ nhớ ngữ nghĩa của
9

--- TRANG 10 ---
Đã xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
văn bản không cấu trúc (ví dụ, Wikipedia). Trong RL, các phương pháp "đọc để học" (Branavan và cộng sự, 2012; Narasimhan
và cộng sự, 2018; Hanjie và cộng sự, 2021; Zhong và cộng sự, 2021) tận dụng các hướng dẫn trò chơi và sự kiện như một bộ nhớ ngữ nghĩa
để ảnh hưởng đến chính sách. Trong khi những ví dụ này về cơ bản sử dụng một bộ nhớ ngữ nghĩa cố định, chỉ đọc, các tác tử
ngôn ngữ cũng có thể ghi kiến thức mới thu được từ lập luận LLM vào bộ nhớ ngữ nghĩa như một dạng
học tập (Mục 4.5) để dần dần xây dựng kiến thức thế giới từ kinh nghiệm.
Bộ nhớ thủ tục. Các tác tử ngôn ngữ chứa hai dạng bộ nhớ thủ tục: kiến thức ngầm được lưu trữ
trong các trọng số LLM, và kiến thức tường minh được viết trong mã của tác tử. Mã của tác tử có thể được
chia thành hai loại: các thủ tục thực hiện các hành động (lập luận, truy xuất, cơ sở hóa, và các thủ tục học tập
), và các thủ tục thực hiện bản thân việc ra quyết định (Mục 4.6). Trong một chu kỳ quyết định, 
LLM có thể được truy cập thông qua các hành động lập luận, và nhiều thủ tục dựa trên mã có thể được truy xuất và thực thi.
Không giống như bộ nhớ epizot hoặc ngữ nghĩa có thể ban đầu trống hoặc thậm chí vắng mặt, bộ nhớ thủ tục phải được
khởi tạo bởi người thiết kế với mã thích hợp để khởi động tác tử. Cuối cùng, trong khi việc học các hành động mới bằng cách
ghi vào bộ nhớ thủ tục là có thể (Mục 4.5), nó rủi ro đáng kể hơn so với việc ghi vào
bộ nhớ epizot hoặc ngữ nghĩa, vì nó có thể dễ dàng tạo ra lỗi hoặc cho phép một tác tử phá hoại ý định của các nhà thiết kế.
4.2 Các hành động cơ sở hóa
Các thủ tục cơ sở hóa thực thi các hành động bên ngoài và xử lý phản hồi môi trường vào bộ nhớ làm việc dưới dạng
văn bản. Điều này có hiệu quả đơn giản hóa tương tác của tác tử với thế giới bên ngoài như một "trò chơi văn bản" với các quan sát
và hành động bằng văn bản. Chúng tôi phân loại ba loại môi trường bên ngoài:
Các môi trường vật lý. Cụ thể hóa vật lý là hiện thân lâu đời nhất được hình dung cho các tác tử AI (Nilsson,
1984). Nó bao gồm xử lý các đầu vào cảm nhận (thị giác, âm thanh, xúc giác) thành các quan sát văn bản (ví dụ, thông qua
các mô hình chú thích được huấn luyện trước), và ảnh hưởng đến các môi trường vật lý thông qua các công cụ lập kế hoạch robot
nhận các lệnh dựa trên ngôn ngữ. Những tiến bộ gần đây trong LLMs đã dẫn đến nhiều dự án robot (Ahn và cộng sự, 2022;
Liang và cộng sự, 2023a; Singh và cộng sự, 2023; Palo và cộng sự, 2023; Ren và cộng sự, 2023) tận dụng LLMs như một "bộ não"
cho robot để tạo ra các hành động hoặc kế hoạch trong thế giới vật lý. Đối với đầu vào cảm nhận, các mô hình thị giác-ngôn ngữ
thường được sử dụng để chuyển đổi hình ảnh thành văn bản (Alayrac và cộng sự, 2022; Sumers và cộng sự, 2023) cung cấp ngữ cảnh bổ sung
cho LLM (Driess và cộng sự, 2023; Huang và cộng sự, 2023; Brohan và cộng sự, 2022; 2023).
Đối thoại với con người hoặc các tác tử khác. Các tương tác ngôn ngữ cổ điển cho phép tác tử chấp nhận
các chỉ dẫn (Winograd, 1972; Tellex và cộng sự, 2011; Chen và Mooney, 2011; Bisk và cộng sự, 2016) hoặc học từ
mọi người (Nguyen và cộng sự, 2021; Sumers và cộng sự, 2022; 2021; Wang và cộng sự, 2016). Các tác tử có khả năng tạo ra
ngôn ngữ có thể yêu cầu sự giúp đỡ (Ren và cộng sự, 2023; Nguyen và cộng sự, 2022b; 2019; Nguyen và Daumé III, 2019) hoặc
làm rõ (Biyik và Palan, 2019; Sadigh và cộng sự, 2017; Padmakumar và cộng sự, 2022; Thomason và cộng sự, 2020;
Narayan-Chen và cộng sự, 2019) - hoặc giải trí hoặc giúp đỡ mọi người về mặt cảm xúc (Zhang và cộng sự, 2020; Zhou và cộng sự, 2018;
Pataranutaporn và cộng sự, 2021; Hasan và cộng sự, 2023; Ma và cộng sự, 2023). Công trình gần đây cũng nghiên cứu tương tác
giữa nhiều tác tử ngôn ngữ để mô phỏng xã hội (Park và cộng sự, 2023; Jinxin và cộng sự, 2023; Gao và cộng sự, 2023),
tranh luận (Chan và cộng sự, 2023; Liang và cộng sự, 2023b; Du và cộng sự, 2023), cải thiện an toàn (Irving và cộng sự, 2018), hoặc
giải quyết nhiệm vụ cộng tác (Qian và cộng sự, 2023; Wu và cộng sự, 2023; Hong và cộng sự, 2023a; Dong và cộng sự, 2023).
Các môi trường kỹ thuật số. Điều này bao gồm tương tác với các trò chơi (Hausknecht và cộng sự, 2020; Côté và cộng sự, 2019;
Shridhar và cộng sự, 2020; Wang và cộng sự, 2022a; Liu và cộng sự, 2023e), APIs (Schick và cộng sự, 2023; Yao và cộng sự, 2022b; Parisi
và cộng sự, 2022; Tang và cộng sự, 2023b), và các trang web (Shi và cộng sự, 2017; Nakano và cộng sự, 2021; Yao và cộng sự, 2022a; Zhou
và cộng sự, 2023b; Gur và cộng sự, 2023; Deng và cộng sự, 2023) cũng như thực thi mã nói chung (Yang và cộng sự, 2023; Le
và cộng sự, 2022; Ni và cộng sự, 2023). Cơ sở hóa kỹ thuật số như vậy rẻ hơn và nhanh hơn so với tương tác vật lý hoặc con người.
Do đó, nó là một bàn thử nghiệm tiện lợi cho các tác tử ngôn ngữ và đã được nghiên cứu với cường độ ngày càng tăng trong những
năm gần đây. Đặc biệt, đối với các nhiệm vụ NLP yêu cầu tăng cường kiến thức hoặc tính toán bên ngoài, các
APIs kỹ thuật số không trạng thái (ví dụ, tìm kiếm, máy tính, trình dịch) thường được đóng gói như "công cụ" (Parisi và cộng sự, 2022; Schick
và cộng sự, 2023; Xu và cộng sự, 2023a; Tang và cộng sự, 2023b; Qin và cộng sự, 2023), có thể được xem là "một lần dùng" đặc biệt
môi trường kỹ thuật số.
10

--- TRANG 11 ---
Đã xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
4.3 Các hành động truy xuất
Trong CoALA, một thủ tục truy xuất (Li và cộng sự, 2022a; Gu và cộng sự, 2018) đọc thông tin từ bộ nhớ dài hạn
vào bộ nhớ làm việc. Tùy thuộc vào loại thông tin và loại bộ nhớ, nó có thể được thực hiện theo nhiều
cách, ví dụ, dựa trên quy tắc, truy xuất thưa thớt hoặc dày đặc. Ví dụ, Voyager (Wang và cộng sự, 2023a) tải các kỹ năng
dựa trên mã từ một thư viện kỹ năng thông qua truy xuất dày đặc để tương tác với thế giới Minecraft - thực sự truy xuất
các thủ tục cơ sở hóa từ một bộ nhớ thủ tục. Generative Agents (Park và cộng sự, 2023) truy xuất các sự kiện liên quan
từ bộ nhớ epizot thông qua sự kết hợp của điểm số gần đây (dựa trên quy tắc), quan trọng (dựa trên lập luận),
và liên quan (dựa trên embedding). DocPrompting (Zhou và cộng sự, 2022a) đề xuất tận dụng các tài liệu thư viện
để hỗ trợ tạo mã, có thể được xem như truy xuất kiến thức từ bộ nhớ ngữ nghĩa.
Trong khi truy xuất đóng một vai trò quan trọng trong ra quyết định của con người (Zhou và cộng sự, 2023a; Zhao và cộng sự, 2022), việc nhớ lại
thích ứng và cụ thể theo ngữ cảnh vẫn chưa được nghiên cứu đầy đủ trong các tác tử ngôn ngữ. Trong Mục 6, chúng tôi đề xuất một sự
tích hợp có nguyên tắc của ra quyết định và truy xuất như một hướng tương lai quan trọng.
4.4 Các hành động lập luận
Lập luận cho phép các tác tử ngôn ngữ xử lý nội dung của bộ nhớ làm việc để tạo ra thông tin mới.
Không giống như truy xuất (đọc từ bộ nhớ dài hạn vào bộ nhớ làm việc), lập luận đọc từ và
ghi vào bộ nhớ làm việc. Điều này cho phép tác tử tóm tắt và chắt lọc những hiểu biết về quan sát gần đây nhất
(Yao và cộng sự, 2022b; Peng và cộng sự, 2023), quỹ đạo gần đây nhất (Shinn và cộng sự, 2023), hoặc
thông tin được truy xuất từ bộ nhớ dài hạn (Park và cộng sự, 2023). Lập luận có thể được sử dụng để hỗ trợ học tập
(bằng cách ghi kết quả vào bộ nhớ dài hạn) hoặc ra quyết định (bằng cách sử dụng kết quả làm ngữ cảnh bổ sung
cho các lần gọi LLM tiếp theo).
4.5 Các hành động học tập
Học tập xảy ra bằng cách ghi thông tin vào bộ nhớ dài hạn, bao gồm một phổ của các thủ tục đa dạng.
Cập nhật bộ nhớ epizot với kinh nghiệm. Đây là thông lệ phổ biến cho các tác tử RL lưu trữ các
quỹ đạo epizot để cập nhật một chính sách tham số (Blundell và cộng sự, 2016; Pritzel và cộng sự, 2017) hoặc thiết lập một
chính sách phi tham số (Ecoffet và cộng sự, 2019; Tuyls và cộng sự, 2022). Đối với các tác tử ngôn ngữ, các kinh nghiệm được thêm trong
bộ nhớ epizot có thể được truy xuất sau đó như các ví dụ và cơ sở cho lập luận hoặc ra quyết định (Weston và cộng sự, 2014;
Rubin và cộng sự, 2021; Park và cộng sự, 2023).
Cập nhật bộ nhớ ngữ nghĩa với kiến thức. Công trình gần đây (Shinn và cộng sự, 2023; Park và cộng sự, 2023) đã
áp dụng LLMs để lập luận về các kinh nghiệm thô và lưu trữ các suy luận kết quả trong bộ nhớ ngữ nghĩa. Ví
dụ, Reflexion (Shinn và cộng sự, 2023) sử dụng một LLM để phản ánh về các epizot thất bại và lưu trữ kết quả (ví dụ,
"không có máy rửa chén trong bếp") như kiến thức ngữ nghĩa được đính kèm vào ngữ cảnh LLM để giải quyết các
epizot sau này. Cuối cùng, công trình trong robot (Chen và cộng sự, 2023a) sử dụng các mô hình thị giác-ngôn ngữ để xây dựng một bản đồ ngữ nghĩa
của môi trường, có thể được truy vấn sau để thực hiện các chỉ dẫn.
Cập nhật các tham số LLM (bộ nhớ thủ tục). Các trọng số LLM đại diện cho kiến thức thủ tục ngầm. Chúng có thể được điều chỉnh
cho lĩnh vực của tác tử bằng cách tinh chỉnh trong suốt vòng đời của tác tử. Tinh chỉnh như vậy có thể được thực hiện thông qua học có giám sát
(Liu và cộng sự, 2023c; Zhang và cộng sự, 2023b) hoặc học bắt chước (Hussein
và cộng sự, 2017), học tăng cường (RL) từ phản hồi môi trường (Sutton và Barto, 2018), phản hồi con người
(RLHF; Christiano và cộng sự, 2017; Ouyang và cộng sự, 2022; Nakano và cộng sự, 2021), hoặc phản hồi AI (Bai và cộng sự,
2022; Liu và cộng sự, 2023f). Các phương pháp tự cải thiện LLM cổ điển (Huang và cộng sự, 2022a; Zelikman và cộng sự, 2022)
sử dụng một thước đo bên ngoài như tính nhất quán Wang và cộng sự (2022b) để chọn các thế hệ để tinh chỉnh. Trong
các cài đặt học tăng cường, điều này có thể được mở rộng để sử dụng phản hồi môi trường thay thế: ví dụ,
XTX (Tuyls và cộng sự, 2022) định kỳ tinh chỉnh một mô hình ngôn ngữ nhỏ trên các quỹ đạo điểm cao được lưu trữ trong
bộ nhớ epizot, phục vụ như một chính sách "khai thác" mạnh mẽ để đạt đến các biên giới khám phá đối mặt với tính ngẫu nhiên
. Tinh chỉnh LLM của tác tử là một dạng học tập tốn kém; do đó, các nghiên cứu hiện tại chỉ định các lịch trình học tập
. Tuy nhiên, khi huấn luyện trở nên hiệu quả hơn - hoặc nếu các tác tử sử dụng các LLMs cụ thể cho nhiệm vụ con nhỏ hơn - có thể
cho phép các tác tử ngôn ngữ tự quyết định khi nào và cách tinh chỉnh LLMs của chúng.
11

--- TRANG 12 ---
Đã xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Cập nhật mã tác tử (bộ nhớ thủ tục). CoALA cho phép các tác tử cập nhật mã nguồn của chúng, do đó
sửa đổi việc thực hiện các thủ tục khác nhau. Chúng có thể được phân tách như sau:
• Cập nhật lập luận (ví dụ, mẫu prompt; Gao và cộng sự, 2020; Zhou và cộng sự, 2022b). Ví dụ,
APE (Zhou và cộng sự, 2022b) suy ra các chỉ dẫn prompt từ các ví dụ đầu vào-đầu ra, sau đó sử dụng các
chỉ dẫn này như một phần của prompt LLM để hỗ trợ giải quyết nhiệm vụ. Một bản cập nhật prompt như vậy có thể được xem như
một dạng học để lập luận.
• Cập nhật cơ sở hóa (ví dụ, các kỹ năng dựa trên mã; Liang và cộng sự, 2023a; Ellis và cộng sự, 2021; Wang và cộng sự,
2023a). Ví dụ, Voyager (Wang và cộng sự, 2023a) duy trì một thư viện chương trình học. Đáng chú ý, các phương pháp hiện tại
được giới hạn ở việc tạo các kỹ năng mã mới để tương tác với các môi trường bên ngoài.
• Cập nhật truy xuất. Theo kiến thức của chúng tôi, các tùy chọn học tập này không được nghiên cứu trong các
tác tử ngôn ngữ gần đây. Truy xuất thường được coi là một hành động cơ bản được thiết kế với một số triển khai cố định
(ví dụ, BM25 hoặc truy xuất dày đặc), nhưng nghiên cứu trong mở rộng truy vấn/tài liệu (Nogueira và cộng sự, 2019;
Wang và cộng sự, 2023c; Tang và cộng sự, 2023a) hoặc chưng cất truy xuất (Izacard và cộng sự, 2021) có thể hữu ích cho
các tác tử ngôn ngữ để học các thủ tục truy xuất tốt hơn.
• Cập nhật học tập hoặc ra quyết định. Cuối cùng, về mặt lý thuyết có thể cho các tác tử CoALA
học các thủ tục mới để học tập hoặc ra quyết định, do đó cung cấp khả năng thích ứng đáng kể.
Tuy nhiên, nói chung, các cập nhật cho các thủ tục này có rủi ro cả về chức năng của tác tử và
căn chỉnh. Hiện tại, chúng tôi không biết về bất kỳ tác tử ngôn ngữ nào thực hiện dạng học tập này;
chúng tôi thảo luận về những khả năng như vậy nhiều hơn trong Mục 6.
Trong khi các tác tử RL thường cố định một cách học tập (ví dụ, Q-learning, PPO, hoặc A3C) và học bằng cách cập nhật các tham số mô hình
, các tác tử ngôn ngữ có thể chọn từ nhiều thủ tục học tập đa dạng. Điều này cho phép chúng học nhanh chóng bằng cách lưu trữ
ngôn ngữ liên quan đến nhiệm vụ (rẻ hơn và nhanh hơn so với cập nhật tham số), và tận dụng nhiều
dạng học tập để tăng cường tự cải thiện của chúng (ví dụ, Generative Agents được thảo luận trong Mục 5).
Cuối cùng, trong khi thảo luận của chúng tôi chủ yếu tập trung vào thêm vào bộ nhớ, sửa đổi và xóa (một trường hợp
"bỏ học") chưa được nghiên cứu đầy đủ trong các tác tử ngôn ngữ gần đây. Chúng tôi đề cập đến những lĩnh vực này nhiều hơn trong Mục 6.
4.6 Ra quyết định
Với nhiều hành động (cơ sở hóa, học tập, lập luận, truy xuất) trong không gian hành động, một tác tử ngôn ngữ
nên chọn hành động nào để áp dụng như thế nào? Điều này được xử lý bởi thủ tục ra quyết định, về cơ bản là
chương trình tác tử cấp cao nhất hoặc "main". CoALA cấu trúc chương trình cấp cao này thành các chu kỳ quyết định (Hình 4B)
tạo ra một hành động cơ sở hóa bên ngoài (Mục 4.2) hoặc hành động học tập nội bộ (Mục 4.5). Trong mỗi
chu kỳ, mã chương trình định nghĩa một chuỗi các hành động lập luận và truy xuất để đề xuất và đánh giá các lựa chọn thay thế
(giai đoạn lập kế hoạch), sau đó thực thi hành động được chọn (giai đoạn thực thi) - sau đó chu kỳ lặp lại.
Giai đoạn lập kế hoạch. Trong quá trình lập kế hoạch, lập luận và truy xuất có thể được áp dụng linh hoạt để đề xuất, đánh giá, và
chọn các hành động, và các giai đoạn con này có thể xen kẽ hoặc lặp lại để xây dựng các mô phỏng nhiều bước (Tamari
và cộng sự, 2020) trước khi thực hiện một hành động bên ngoài (Yao và cộng sự, 2023; Hao và cộng sự, 2023). Nó cũng cho phép các tác tử
cải thiện lặp đi lặp lại các giải pháp ứng viên - ví dụ, bằng cách sử dụng LLM để mô phỏng chúng, xác định các khuyết điểm,
và đề xuất các sửa đổi giải quyết các khuyết điểm đó (Kirk và cộng sự, 2023; Shinn và cộng sự, 2023).
• Đề xuất. Giai đoạn con đề xuất tạo ra một hoặc nhiều hành động ứng viên. Phương pháp thông thường
là sử dụng lập luận (và tùy chọn truy xuất) để lấy mẫu một (Huang và cộng sự, 2022c) hoặc nhiều (Chen
và cộng sự, 2021; Wang và cộng sự, 2022b) hành động cơ sở hóa bên ngoài từ LLM. Đối với các lĩnh vực đơn giản với
các hành động giới hạn, giai đoạn đề xuất có thể đơn giản bao gồm tất cả các hành động (ví dụ, SayCan trong Mục 5). Các
tác tử tinh vi hơn sử dụng các cấu trúc mã if-else hoặc while-if (Wang và cộng sự, 2023a; Park và cộng sự, 2023);
trong khi các tác tử được triển khai trong các lĩnh vực được định nghĩa rõ có thể sử dụng các trình mô phỏng có cấu trúc (Haslum và cộng sự, 2019)
để tạo ra các rollout hợp lý (Liu và cộng sự, 2023a; Dagan và cộng sự, 2023).
• Đánh giá. Nếu nhiều hành động được đề xuất, giai đoạn con đánh giá gán một giá trị cho mỗi hành động.
Điều này có thể sử dụng các quy tắc phỏng đoán, các giá trị (perplexity) LLM (Ahn và cộng sự, 2022), các giá trị đã học (Yao và cộng sự,
12

--- TRANG 13 ---
Đã xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Bộ nhớ ¶ Các Hành động Ra quyết định
Dài hạn Bên ngoài Bên trong
Cơ sở hóa
SayCan (Ahn và cộng sự, 2022) - vật lý - đánh giá
ReAct (Yao và cộng sự, 2022b) - kỹ thuật số lập luận đề xuất
Voyager (Wang và cộng sự, 2023a) thủ tục kỹ thuật số lập luận/truy xuất/học tập đề xuất
Generative Agents (Park và cộng sự, 2023) epizot/ngữ nghĩa kỹ thuật số/tác tử lập luận/truy xuất/học tập đề xuất
Tree of Thoughts (Yao và cộng sự, 2023) - kỹ thuật số ‖ lập luận đề xuất, đánh giá, chọn
Bảng 2: Một số tác tử ngôn ngữ gần đây được đưa vào khung CoALA.
2020), lập luận LLM (Yao và cộng sự, 2023; Hao và cộng sự, 2023), hoặc một số kết hợp. Đặc biệt, lập luận LLM
có thể giúp đánh giá các hành động bằng cách mô phỏng nội bộ phản hồi cơ sở hóa của chúng từ
thế giới bên ngoài (Hao và cộng sự, 2023; Yang và cộng sự, 2023).
• Lựa chọn. Cho một tập hợp các hành động và giá trị của chúng, bước lựa chọn hoặc chọn một để thực thi hoặc
từ chối chúng và quay lại bước đề xuất. Tùy thuộc vào dạng giá trị hành động, việc lựa chọn
có thể xảy ra thông qua argmax, softmax, hoặc một lựa chọn thay thế như bỏ phiếu đa số (Wang và cộng sự, 2022b).
Thực thi. Hành động được chọn được áp dụng bằng cách thực thi các thủ tục liên quan từ mã nguồn của tác tử
. Tùy thuộc vào việc triển khai tác tử, đây có thể là một hành động cơ sở hóa bên ngoài (ví dụ, một lời gọi API;
Mục 4.2) hoặc một hành động học tập nội bộ (ví dụ, một ghi vào bộ nhớ epizot; Mục 4.5). Một quan sát có thể
được thực hiện từ môi trường, cung cấp phản hồi từ hành động của tác tử, và chu kỳ lặp lại.
Theo kinh nghiệm, nhiều tác tử ngôn ngữ ban đầu chỉ đơn giản sử dụng LLMs để đề xuất một hành động (Schick và cộng sự, 2023), một
chuỗi hành động (Huang và cộng sự, 2022b), hoặc đánh giá một tập hợp hành động cố định (Ahn và cộng sự, 2022) mà không
có lập luận hoặc truy xuất trung gian. Công trình tiếp theo (Yao và cộng sự, 2022b; Shinn và cộng sự, 2023; Xu và cộng sự, 2023b;
Lin và cộng sự, 2023; Wang và cộng sự, 2023a; Park và cộng sự, 2023) đã khai thác lập luận và truy xuất trung gian để
phân tích tình huống, tạo và duy trì các kế hoạch hành động, tinh chỉnh hành động trước đó dựa trên phản hồi môi trường
, và tận dụng một thủ tục phức tạp hơn để đề xuất một hành động duy nhất. Gần đây nhất, nghiên cứu đã
bắt đầu điều tra ra quyết định phức tạp hơn sử dụng đề xuất và đánh giá lặp lại để xem xét
nhiều hành động. Các thủ tục này được mô hình hóa theo các thuật toán lập kế hoạch cổ điển: ví dụ, Tree of
Thoughts (Yao và cộng sự, 2023) và RAP (Hao và cộng sự, 2023) sử dụng LLMs để thực hiện BFS/DFS và Monte Carlo
Tree Search (MCTS; Browne và cộng sự, 2012) tương ứng. LLMs được sử dụng để tạo ra các đề xuất (tức là, để mô phỏng
rollouts có điều kiện trên một hành động) và đánh giá chúng (tức là, để định giá kết quả của hành động được đề xuất).
5 Nghiên cứu Trường hợp
Với các biến thể và loại bỏ của các mô-đun bộ nhớ, không gian hành động, và các thủ tục ra quyết định, CoALA
có thể biểu diễn một phổ rộng của các tác tử ngôn ngữ. Bảng 2 liệt kê một số phương pháp phổ biến gần đây trên nhiều
lĩnh vực đa dạng - từ Minecraft đến robot, từ lập luận thuần túy đến mô phỏng xã hội. CoALA giúp đặc trưng hóa
các cơ chế nội bộ của chúng và tiết lộ sự tương đồng và khác biệt của chúng theo cách đơn giản và có cấu trúc.
SayCan (Ahn và cộng sự, 2022) cơ sở hóa một mô hình ngôn ngữ cho các tương tác robot trong một nhà bếp để đáp ứng các lệnh người dùng
(ví dụ, "Tôi vừa tập luyện xong, bạn có thể mang cho tôi một thức uống và một món ăn nhẹ để phục hồi không?"). Bộ nhớ dài hạn của nó
chỉ là thủ tục (một LLM và một hàm giá trị đã học). Không gian hành động chỉ là bên ngoài - một tập hợp cố định
gồm 551 kỹ năng cơ sở hóa (ví dụ, "tìm quả táo", "đi đến bàn"), không có hành động nội bộ của lập luận,
truy xuất, hoặc học tập. Trong quá trình ra quyết định, SayCan đánh giá mỗi hành động bằng cách sử dụng sự kết hợp của LLM
và các giá trị đã học, cân bằng tính hữu ích và cơ sở hóa của một kỹ năng. Do đó SayCan sử dụng LLM
(kết hợp với hàm giá trị đã học) như một công cụ lập kế hoạch một bước.
ReAct (Yao và cộng sự, 2022b) là một tác tử ngôn ngữ được cơ sở hóa cho nhiều môi trường kỹ thuật số (ví dụ, Wikipedia API,
trò chơi văn bản, trang web). Giống như SayCan, nó thiếu bộ nhớ ngữ nghĩa hoặc epizot và do đó không có hành động truy xuất hoặc
học tập. Không gian hành động của nó bao gồm (nội bộ) lập luận và (bên ngoài) cơ sở hóa. Chu kỳ quyết định của nó
được cố định để sử dụng một hành động lập luận duy nhất để phân tích tình huống và (tái)tạo các kế hoạch hành động, sau đó tạo ra một
hành động cơ sở hóa mà không có các giai đoạn đánh giá hoặc lựa chọn. ReAct có thể được coi là tác tử ngôn ngữ đơn giản nhất
tận dụng cả các hành động nội bộ và bên ngoài, và là công trình đầu tiên chứng minh các hiệu ứng cộng hưởng của chúng
: lập luận giúp hướng dẫn hành động, trong khi hành động cung cấp phản hồi môi trường để hỗ trợ lập luận.
Voyager (Wang và cộng sự, 2023a) là một tác tử ngôn ngữ được cơ sở hóa cho Minecraft API. Không giống như SayCan, cơ sở hóa
cho cảm nhận thông qua hàm giá trị đã học, cơ sở hóa của Voyager chỉ là văn bản. Nó có một bộ nhớ thủ tục dài hạn
lưu trữ một thư viện các thủ tục cơ sở hóa dựa trên mã hay còn gọi là kỹ năng (ví dụ, "combatZombie",
"craftStoneSword"). Thư viện này có thứ bậc: các kỹ năng phức tạp có thể sử dụng các kỹ năng đơn giản hơn như các thủ tục con
(ví dụ, "combatZombie" có thể gọi "craftStoneSword" nếu không có kiếm trong kho). Ấn tượng nhất, không gian hành động của nó
có cả bốn loại hành động: cơ sở hóa, lập luận, truy xuất, và học tập (bằng cách thêm các thủ tục cơ sở hóa mới
). Trong một chu kỳ quyết định, Voyager đầu tiên lập luận để đề xuất một mục tiêu nhiệm vụ mới nếu nó bị thiếu
trong bộ nhớ làm việc, sau đó lập luận để đề xuất một thủ tục cơ sở hóa dựa trên mã để giải quyết nhiệm vụ. Trong
chu kỳ quyết định tiếp theo, Voyager lập luận về phản hồi môi trường để xác định hoàn thành nhiệm vụ. Nếu
thành công, Voyager chọn một hành động học tập thêm thủ tục cơ sở hóa vào bộ nhớ thủ tục; ngược lại,
nó sử dụng lập luận để tinh chỉnh mã và thực thi lại nó. Tầm quan trọng của bộ nhớ dài hạn và học tập thủ tục
được xác minh thực nghiệm bằng cách so sánh với các baseline như ReAct và AutoGPT và các loại bỏ không có
bộ nhớ thủ tục. Voyager được chứng minh khám phá các khu vực tốt hơn, thành thạo cây công nghệ, và tổng quát hóa zero-shot
cho các nhiệm vụ chưa thấy.
Generative Agents (Park và cộng sự, 2023) là các tác tử ngôn ngữ được cơ sở hóa cho một trò chơi sandbox cho phép tương tác
với môi trường và các tác tử khác. Không gian hành động của nó cũng có cả bốn loại hành động: cơ sở hóa, lập luận,
truy xuất, và học tập. Mỗi tác tử có một bộ nhớ epizot dài hạn lưu trữ các sự kiện trong một danh sách. Các tác tử này
sử dụng truy xuất và lập luận để tạo ra các phản ánh về bộ nhớ epizot của chúng (ví dụ, "Tôi thích trượt tuyết bây giờ.") sau đó
được ghi vào bộ nhớ ngữ nghĩa dài hạn. Trong quá trình ra quyết định, nó truy xuất các phản ánh liên quan từ
bộ nhớ ngữ nghĩa, sau đó lập luận để tạo một kế hoạch cấp cao trong ngày. Trong khi thực hiện kế hoạch, tác tử
nhận được một luồng quan sát cơ sở hóa; nó có thể lập luận về chúng để duy trì hoặc điều chỉnh kế hoạch.
Tree of Thoughts (ToT) (Yao và cộng sự, 2023) có thể được xem như một loại tác tử ngôn ngữ đặc biệt chỉ với một
hành động bên ngoài: gửi một giải pháp cuối cùng cho một vấn đề lập luận (trò chơi 24, viết sáng tạo, câu đố ô chữ
). Nó không có bộ nhớ dài hạn, và chỉ có lập luận trong không gian hành động nội bộ của nó, nhưng khác với tất cả
các tác tử trước đó ở việc ra quyết định có chủ ý của nó. Trong quá trình lập kế hoạch, ToT lặp đi lặp lại đề xuất, đánh giá,
và chọn "suy nghĩ" (các hành động lập luận) dựa trên lập luận LLM, và duy trì chúng thông qua một thuật toán tìm kiếm cây
để cho phép khám phá toàn cục cũng như quay lui cục bộ và tầm nhìn xa.
6 Những Hiểu biết Có thể Hành động
So với một số khảo sát thực nghiệm gần đây về các tác tử ngôn ngữ (Mialon và cộng sự, 2023; Weng, 2023; Wang
và cộng sự, 2023b), CoALA cung cấp một khung lý thuyết dựa trên nghiên cứu đã được thiết lập tốt về các
kiến trúc nhận thức. Điều này dẫn đến một tập hợp các hiểu biết có thể hành động độc đáo và bổ sung.
Các tác tử mô-đun: suy nghĩ vượt ra ngoài khối nguyên khối. Có lẽ đề xuất quan trọng nhất của chúng tôi là các tác tử
nên có cấu trúc và mô-đun. Trên thực tế, cũng như phần mềm chuẩn hóa được sử dụng trên các nền tảng robot
(Quigley, 2009; Macenski và cộng sự, 2022), một khung cho các tác tử ngôn ngữ sẽ củng cố đầu tư kỹ thuật
và cải thiện khả năng tương thích.
• Trong nghiên cứu học thuật, các thuật ngữ chuẩn hóa cho phép so sánh khái niệm giữa các công trình (Bảng 2), và
các triển khai mã nguồn mở sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho việc plug-and-play và tái sử dụng mô-đun. Ví dụ,
khung lý thuyết của Markov Decision Processes (Puterman, 2014) cung cấp một tập hợp các khái niệm
và thuật ngữ chuẩn hóa (ví dụ, trạng thái, hành động, phần thưởng, chuyển đổi) cho học tăng cường (Sutton
và Barto, 2018). Tương ứng, các khung thực nghiệm như OpenAI Gym (Brockman và cộng sự, 2016)
cung cấp các trừu tượng chuẩn hóa (ví dụ, obs, reward, done, info = env.step(action)) tạo điều kiện
thuận lợi cho công việc RL thực nghiệm. Do đó, sẽ kịp thời và có tác động để cũng triển khai các
trừu tượng hữu ích (ví dụ, các lớp Memory, Action, Agent) cho các tác tử ngôn ngữ, và đưa các tác tử đơn giản hơn vào
một khung CoALA thực nghiệm như vậy như các ví dụ để xây dựng các tác tử phức tạp hơn.
14

¶Tất cả các tác tử chứa một số bộ nhớ thủ tục (mã tác tử và trọng số LLM), vì vậy ở đây chúng tôi chỉ liệt kê bộ nhớ thủ tục có thể ghi.
‖Cơ sở hóa kỹ thuật số đặc biệt với hành động bên ngoài duy nhất là gửi một câu trả lời cuối cùng.
13

--- TRANG 14 ---
Đã xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)


--- [Phan 3/4] ---

--- TRANG 15 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
• Trong các ứng dụng công nghiệp, việc duy trì một "thư viện tác nhân ngôn ngữ" duy nhất trên toàn công ty sẽ giảm nợ kỹ thuật (Sculley et al., 2014; Lwakatare et al., 2020) bằng cách tạo điều kiện cho việc kiểm thử và tái sử dụng thành phần trên các triển khai tác nhân riêng lẻ. Nó cũng có thể chuẩn hóa trải nghiệm khách hàng: thay vì tương tác với hỗn hợp các tác nhân ngôn ngữ được phát triển bởi các nhóm riêng lẻ, người dùng cuối sẽ trải nghiệm một khởi tạo theo ngữ cảnh cụ thể của cùng một tác nhân cơ sở.
• LLM so với code trong thiết kế tác nhân. Tác nhân CoALA sở hữu hai dạng bộ nhớ thủ tục: code tác nhân (quy tắc xác định) và tham số LLM (một hệ thống sản xuất lớn, ngẫu nhiên). Code tác nhân có thể diễn giải và mở rộng, nhưng thường dễ vỡ khi đối mặt với tính ngẫu nhiên và bị giới hạn trong việc xử lý các tình huống mà nhà thiết kế dự đoán trước. Ngược lại, tham số LLM khó diễn giải, nhưng cung cấp tính linh hoạt zero-shot đáng kể trong các ngữ cảnh mới (Huang et al., 2022b). Do đó CoALA đề xuất sử dụng code một cách tiết kiệm để triển khai các thuật toán tổng quát bổ sung cho hạn chế của LLM, ví dụ, triển khai tìm kiếm cây để giảm thiểu cận thị do sinh tự hồi quy gây ra (Yao et al., 2023; Hao et al., 2023).

Thiết kế tác nhân: suy nghĩ vượt xa lý luận đơn giản. CoALA định nghĩa tác nhân qua ba khái niệm riêng biệt: (i) bộ nhớ nội bộ, (ii) một tập hợp các hành động nội bộ và bên ngoài có thể thực hiện, và (iii) một thủ tục ra quyết định đối với những hành động đó. Sử dụng CoALA để phát triển một tác nhân dành riêng cho ứng dụng bao gồm việc chỉ định các triển khai cho từng thành phần này lần lượt. Chúng tôi giả định rằng môi trường của tác nhân và không gian hành động bên ngoài được cho trước, và chỉ ra cách CoALA có thể được sử dụng để xác định một kiến trúc cấp cao phù hợp. Ví dụ, chúng ta có thể tưởng tượng thiết kế một trợ lý bán lẻ cá nhân hóa (Yao et al., 2022a) giúp người dùng tìm các mặt hàng liên quan dựa trên truy vấn và lịch sử mua hàng của họ. Trong trường hợp này, các hành động bên ngoài sẽ bao gồm đối thoại hoặc trả về kết quả tìm kiếm cho người dùng.
• Xác định những module bộ nhớ nào là cần thiết. Trong ví dụ trợ lý bán lẻ của chúng ta, sẽ hữu ích nếu tác nhân có bộ nhớ ngữ nghĩa chứa tập hợp các mặt hàng để bán, cũng như bộ nhớ epizơt về các giao dịch mua và tương tác trước đó của mỗi khách hàng. Nó sẽ cần bộ nhớ thủ tục định nghĩa các hàm để truy vấn các kho dữ liệu này, cũng như bộ nhớ làm việc để theo dõi trạng thái đối thoại.
• Định nghĩa không gian hành động nội bộ của tác nhân. Điều này chủ yếu bao gồm việc định nghĩa quyền đọc và ghi cho mỗi module bộ nhớ của tác nhân. Trong ví dụ của chúng ta, tác nhân nên có quyền đọc và ghi vào bộ nhớ epizơt (để nó có thể lưu trữ các tương tác mới với khách hàng), nhưng chỉ có quyền đọc đối với bộ nhớ ngữ nghĩa và thủ tục (vì nó không nên cập nhật hàng tồn kho hoặc code của chính nó).
• Định nghĩa thủ tục ra quyết định. Bước này chỉ định cách các hành động lý luận và truy xuất được thực hiện để chọn một hành động bên ngoài hoặc hành động học tập. Nói chung, điều này đòi hỏi sự đánh đổi giữa hiệu suất và khả năng tổng quát hóa: các thủ tục phức tạp hơn có thể phù hợp hơn với một vấn đề cụ thể (ví dụ, Voyager (Wang et al., 2023a) cho Minecraft) trong khi các thủ tục đơn giản hơn có tính độc lập về lĩnh vực và khả năng tổng quát hóa cao hơn (ví dụ, ReAct (Yao et al., 2022b)). Đối với trợ lý bán lẻ của chúng ta, chúng ta có thể muốn khuyến khích truy xuất bộ nhớ epizơt về các tương tác với người dùng để cung cấp một phân phối tiên nghiệm về ý định tìm kiếm của họ, cũng như một bước đánh giá rõ ràng lý luận về việc liệu một tập hợp kết quả tìm kiếm cụ thể có thỏa mãn ý định đó hay không. Chúng ta có thể đơn giản hóa thủ tục quyết định bằng cách hoãn việc học tập đến cuối tương tác (Shinn et al., 2023; Park et al., 2023), tóm tắt epizơt trước khi lưu trữ nó trong bộ nhớ epizơt.

Lý luận có cấu trúc: suy nghĩ vượt xa kỹ thuật prompt. Công việc đầu tiên về kỹ thuật prompt đã thao tác đầu vào và đầu ra của LLM thông qua các thao tác chuỗi cấp thấp. CoALA đề xuất một thủ tục lý luận có cấu trúc hơn để cập nhật các biến bộ nhớ làm việc.
• Các framework prompting như LangChain (LangChain, 2022) và LlamaIndex (LlamaIndex, 2023) có thể được sử dụng để định nghĩa các chuỗi bước lý luận cấp cao hơn, giảm gánh nặng lý luận cho mỗi lần gọi LLM và nỗ lực xây dựng prompt cấp thấp. Các giải pháp phân tích đầu ra có cấu trúc như Guidance (Guidance, 2023) và gọi hàm OpenAI (OpenAI, 2023b) có thể giúp cập nhật các biến bộ nhớ làm việc. Định nghĩa và xây dựng các module bộ nhớ làm việc tốt cũng sẽ là một hướng nghiên cứu quan trọng trong tương lai. Các module như vậy có thể đặc biệt quan trọng đối với các giải pháp công nghiệp nơi lý luận của LLM cần tích hợp liền mạch với cơ sở hạ tầng code quy mô lớn.

--- TRANG 16 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
• Các trường hợp sử dụng lý luận trong tác nhân có thể cung cấp thông tin và định hình lại việc huấn luyện LLM về các loại (ví dụ, lý luận cho tự đánh giá, phản ánh, tạo hành động, v.v.) và định dạng (ví dụ, CoT (Wei et al., 2022b), ReAct (Yao et al., 2022b), Reflexion (Shinn et al., 2023)) của các instance huấn luyện. Theo mặc định, các LLM hiện có được huấn luyện và tối ưu hóa cho các tác vụ NLP, nhưng các ứng dụng tác nhân đã khám phá các chế độ lý luận LLM mới (ví dụ, tự đánh giá) đã chứng minh là hữu ích rộng rãi. Các LLM được huấn luyện hoặc tinh chỉnh hướng tới những khả năng này sẽ có nhiều khả năng hơn là xương sống của các tác nhân trong tương lai.

Bộ nhớ dài hạn: suy nghĩ vượt xa tăng cường truy xuất. Trong khi các mô hình ngôn ngữ tăng cường truy xuất truyền thống (Guu et al., 2020; Lewis et al., 2020; Borgeaud et al., 2022) chỉ đọc từ các kho ngữ liệu do con người viết, các tác nhân ngôn ngữ tăng cường bộ nhớ có thể cả đọc và ghi nội dung tự tạo ra một cách tự động. Điều này mở ra nhiều khả năng cho học tập suốt đời hiệu quả.
• Kết hợp kiến thức con người hiện có với kinh nghiệm và kỹ năng mới có thể giúp tác nhân bootstrap để học một cách hiệu quả. Ví dụ, một tác nhân viết code có thể được trang bị kiến thức lập trình ngữ nghĩa dưới dạng sách hướng dẫn hoặc sách giáo khoa. Sau đó nó có thể tạo ra kiến thức epizơt riêng từ kinh nghiệm; phản ánh về những kinh nghiệm này để tạo ra kiến thức ngữ nghĩa mới; và dần dần tạo ra kiến thức thủ tục dưới dạng một thư viện code lưu trữ các phương thức hữu ích.
• Tích hợp truy xuất và lý luận có thể giúp neo định kế hoạch tốt hơn. Các mô hình tâm lý học tính toán gần đây ám chỉ một quá trình tích hợp của việc nhớ lại bộ nhớ và ra quyết định (Zhou et al., 2023a; Zhao et al., 2022) - cho thấy rằng các cơ chế thích ứng xen kẽ tìm kiếm bộ nhớ và mô phỏng tiến sẽ cho phép các tác nhân tận dụng tối đa kiến thức của họ.

Học tập: suy nghĩ vượt xa học trong ngữ cảnh hoặc tinh chỉnh. Định nghĩa "học tập" của CoALA bao gồm các phương pháp này, nhưng mở rộng hơn nữa để lưu trữ kinh nghiệm hoặc kiến thức mới, hoặc viết code tác nhân mới (Phần 4.5). Các hướng tương lai quan trọng bao gồm:
• Meta-learning bằng cách sửa đổi code tác nhân sẽ cho phép các tác nhân học hiệu quả hơn. Ví dụ, học các thủ tục truy xuất tốt hơn có thể cho phép các tác nhân tận dụng kinh nghiệm của họ tốt hơn. Các kỹ thuật dựa trên mở rộng gần đây (Nogueira et al., 2019; Wang et al., 2023c; Tang et al., 2023a) có thể cho phép các tác nhân lý luận về thời điểm kiến thức nhất định sẽ hữu ích, và lưu trữ điều này dưới dạng metadata để tạo điều kiện cho việc nhớ lại sau này. Những hình thức meta-learning này sẽ cho phép các tác nhân vượt ra ngoài code do con người viết, tuy nhiên chúng ít được nghiên cứu do độ khó và rủi ro của chúng.
• Các hình thức học tập mới (và bỏ học) có thể bao gồm tinh chỉnh các mô hình nhỏ hơn cho các tác vụ con lý luận cụ thể (Zelikman et al., 2022; Huang et al., 2022a; Ahn et al., 2022), xóa các mục bộ nhớ không cần thiết để "bỏ học" (Nguyen et al., 2022c), và nghiên cứu các hiệu ứng tương tác giữa nhiều hình thức học tập (Tuyls et al., 2022; Park et al., 2023; Xie et al., 2023; Khattab et al., 2022).

Không gian hành động: suy nghĩ vượt xa các công cụ hoặc hành động bên ngoài. Mặc dù "không gian hành động" là một thuật ngữ tiêu chuẩn trong học tăng cường, nó đã được sử dụng ít với các tác nhân ngôn ngữ. CoALA lập luận cho việc định nghĩa một không gian hành động rõ ràng và phù hợp với nhiệm vụ với cả các hành động nội bộ (lý luận, truy xuất, học tập) và bên ngoài (neo định), điều này sẽ giúp hệ thống hóa và cung cấp thông tin cho thiết kế tác nhân.
• Kích thước của không gian hành động. Các tác nhân có khả năng cao hơn (ví dụ, Voyager, Generative Agents) có không gian hành động lớn hơn - điều này lần lượt có nghĩa là họ đối mặt với một vấn đề ra quyết định phức tạp hơn. Kết quả là, các tác nhân này dựa vào các thủ tục quyết định được tùy chỉnh hoặc làm thủ công nhiều hơn. Sự đánh đổi giữa không gian hành động với độ phức tạp ra quyết định là một vấn đề cơ bản cần được xem xét trước khi phát triển tác nhân, và việc lấy không gian hành động tối thiểu cần thiết để giải quyết một nhiệm vụ nhất định có thể được ưu tiên.
• Tính an toàn của không gian hành động. Một số phần của không gian hành động vốn dĩ rủi ro hơn. Các hành động "Học tập" (đặc biệt là xóa và sửa đổi thủ tục) có thể gây ra tác hại nội bộ, trong khi các hành động "Neo định" (ví dụ, "rm" trong terminal bash, lời nói có hại trong đối thoại con người, cầm dao trong môi trường vật lý) có thể gây ra tác hại bên ngoài. Ngày nay, các biện pháp an toàn thường là các heuristic dành riêng cho nhiệm vụ

--- TRANG 17 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
(ví dụ, loại bỏ các thao tác "os" trong Python (Chen et al., 2021), lọc từ khóa trong đối thoại (Chowdhery et al., 2022; Driess et al., 2023), giới hạn robot trong các môi trường được kiểm soát (Ahn et al., 2022)). Tuy nhiên, khi các tác nhân được neo định vào các môi trường phức tạp hơn với các cơ chế nội bộ phong phú hơn, có thể cần thiết phải chỉ định và ablate không gian hành động của tác nhân để dự đoán và ngăn chặn kịch bản tồi tệ nhất (Yao and Narasimhan, 2023).

Ra quyết định: suy nghĩ vượt xa tạo hành động. Chúng tôi tin rằng một trong những hướng tương lai thú vị nhất cho các tác nhân ngôn ngữ là ra quyết định: như chi tiết trong Phần 4.6, hầu hết các công trình vẫn bị giới hạn trong việc đề xuất (hoặc tạo trực tiếp) một hành động duy nhất. Các tác nhân hiện tại chỉ mới bắt đầu khám phá bề mặt của các thủ tục ra quyết định có chủ ý hơn, đề xuất-đánh giá-lựa chọn.
• Trộn lý luận dựa trên ngôn ngữ và kế hoạch dựa trên code có thể mang lại những ưu điểm của cả hai thế giới. Các cách tiếp cận hiện có hoặc lập kế hoạch trực tiếp bằng ngôn ngữ tự nhiên (Huang et al., 2022c; Ahn et al., 2022) hoặc sử dụng LLM để dịch từ ngôn ngữ tự nhiên sang các mô hình thế giới có cấu trúc (Wong et al., 2023; Liu et al., 2023a; Zhang et al., 2023a; Li et al., 2023a; Guan et al., 2023; Silver et al., 2022; 2023). Công việc trong tương lai có thể tích hợp những điều này: giống như Soar kết hợp một trình mô phỏng cho lý luận vật lý (Laird, 2022), các tác nhân có thể viết và thực thi code mô phỏng ngay lập tức để đánh giá hậu quả của các kế hoạch. Xem Phần 7 để thảo luận thêm.
• Mở rộng lý luận có chủ ý sang các thiết lập thực tế. Các công trình ban đầu đã triển khai kế hoạch cổ điển và tìm kiếm cây (Yao et al., 2023; Hao et al., 2023; Liu et al., 2023a; Dagan et al., 2023), sử dụng các nhiệm vụ đồ chơi như trò chơi 24 hoặc xây dựng khối. Mở rộng các sơ đồ này sang các nhiệm vụ phức tạp hơn với neo định (Qin et al., 2023) và bộ nhớ dài hạn là một hướng thú vị.
• Metareasoning để cải thiện hiệu quả. Các lần gọi LLM vừa chậm vừa tốn nhiều tính toán. Sử dụng LLM cho ra quyết định đòi hỏi sự cân bằng giữa chi phí tính toán của chúng và tiện ích của kế hoạch được cải thiện kết quả. Hầu hết các phương pháp lý luận LLM cố định một ngân sách tìm kiếm bằng cách chỉ định độ sâu lý luận (Yao et al., 2023), nhưng con người dường như phân bổ tính toán một cách thích ứng (Russek et al., 2022; Lieder and Griffiths, 2020; Callaway et al., 2022; Gershman et al., 2015). Công việc trong tương lai nên phát triển các cơ chế để ước tính tiện ích của việc lập kế hoạch (Laidlaw et al., 2023) và sửa đổi thủ tục quyết định cho phù hợp, hoặc thông qua khấu hao (tinh chỉnh LLM dựa trên kết quả của các hành động trước đó, ví dụ Nguyen, 2023; Hamrick et al., 2019), định tuyến giữa nhiều thủ tục con quyết định (ví dụ, ReAct (Yao et al., 2022b) đã điều tra việc quay lại CoT (Wei et al., 2022b) và ngược lại), hoặc cập nhật thủ tục ra quyết định.
• Hiệu chuẩn và căn chỉnh. Ra quyết định phức tạp hơn hiện đang bị hạn chế bởi các vấn đề như quá tự tin và hiệu chuẩn sai (Jiang et al., 2021; Braverman et al., 2020; Chen et al., 2022), không căn chỉnh với các giá trị con người hoặc thiên kiến (Liang et al., 2021; Feng et al., 2023), ảo giác trong tự đánh giá (Shinn et al., 2023), và thiếu các cơ chế con người tham gia khi đối mặt với sự không chắc chắn (Nguyen et al., 2022a; Ren et al., 2023). Giải quyết những vấn đề này sẽ cải thiện đáng kể tiện ích của LLM như xương sống của tác nhân.

7 Thảo luận
Ngoài những hiểu biết thực tiễn được trình bày ở trên, CoALA đặt ra một số câu hỏi khái niệm mở. Chúng tôi nêu bật ngắn gọn những câu hỏi thú vị nhất như những hướng quan trọng cho nghiên cứu và tranh luận trong tương lai.

LLM so với VLM: lý luận nên chỉ dùng ngôn ngữ hay đa phương thức? Hầu hết các tác nhân ngôn ngữ sử dụng các mô hình chỉ dùng ngôn ngữ cho ra quyết định (Yao et al., 2022b; Wang et al., 2023a; Yao et al., 2023), sử dụng một mô hình chú thích riêng biệt để chuyển đổi quan sát môi trường sang văn bản khi cần thiết (Ahn et al., 2022; Zeng et al., 2022). Tuy nhiên, thế hệ mới nhất của các mô hình ngôn ngữ là đa phương thức, cho phép đầu vào hình ảnh và văn bản xen kẽ (OpenAI, 2023a; Alayrac et al., 2022; Team et al., 2023; Li et al., 2023b). Các tác nhân ngôn ngữ được xây dựng trên các mô hình đa phương thức như vậy lý luận một cách tự nhiên trên cả đầu vào hình ảnh và văn bản (Bavishi et al., 2023; Elsen et al., 2023; Liu et al., 2023b; Hong et al., 2023b; Driess et al., 2023), cho phép chúng tiếp nhận dữ liệu tri giác

--- TRANG 18 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
và trực tiếp tạo ra hành động. Điều này bỏ qua việc chuyển đổi hình ảnh sang văn bản có tổn thất; tuy nhiên, nó cũng ghép chặt quá trình lý luận và lập kế hoạch với các phương thức đầu vào của mô hình.

Ở cấp độ cao, hai cách tiếp cận có thể được xem như các sơ đồ token hóa khác nhau để chuyển đổi các phương thức phi ngôn ngữ vào miền ngôn ngữ của mô hình lý luận cốt lõi. Cách tiếp cận modular sử dụng một mô hình hình ảnh sang văn bản riêng biệt để chuyển đổi dữ liệu tri giác thành ngôn ngữ (Ahn et al., 2022; Zeng et al., 2022), trong khi cách tiếp cận tích hợp chiếu hình ảnh trực tiếp vào không gian biểu diễn của mô hình ngôn ngữ (Bavishi et al., 2023; Elsen et al., 2023; Liu et al., 2023b). Lý luận đa phương thức tích hợp có thể cho phép các hành vi giống con người hơn: một tác nhân dựa trên VLM có thể "nhìn thấy" một trang web, trong khi một tác nhân dựa trên LLM có nhiều khả năng được cung cấp HTML thô hơn. Tuy nhiên, việc ghép hệ thống tri giác và lý luận của tác nhân khiến tác nhân dành riêng cho lĩnh vực hơn và khó cập nhật. Trong cả hai trường hợp, các nguyên tắc kiến trúc cơ bản được mô tả bởi CoALA - bộ nhớ nội bộ, một không gian hành động có cấu trúc, và ra quyết định tổng quát hóa - có thể được sử dụng để hướng dẫn thiết kế tác nhân.

Nội bộ so với bên ngoài: ranh giới giữa một tác nhân và môi trường của nó là gì? Trong khi con người hoặc robot rõ ràng tách biệt với môi trường hiện thân của họ, các tác nhân ngôn ngữ kỹ thuật số có ranh giới ít rõ ràng hơn. Ví dụ, một cơ sở dữ liệu Wikipedia là một bộ nhớ ngữ nghĩa nội bộ hay một môi trường kỹ thuật số bên ngoài (Yao et al., 2022b)? Nếu một tác nhân lặp lại thực thi và cải thiện code trước khi gửi câu trả lời (Shinn et al., 2023; Yang et al., 2023), việc thực thi code là nội bộ hay bên ngoài? Nếu một phương pháp bao gồm các prompt đề xuất và đánh giá (Yao et al., 2023), nó nên được coi là một tác nhân đơn lẻ hay hai tác nhân đơn giản hơn cộng tác (người đề xuất và người đánh giá)?

Chúng tôi đề xuất câu hỏi ranh giới có thể được trả lời theo khả năng kiểm soát và ghép nối. Ví dụ, Wikipedia không thể kiểm soát: nó là một môi trường bên ngoài có thể được sửa đổi bất ngờ bởi người dùng khác. Tuy nhiên, một phiên bản offline mà chỉ tác nhân có thể ghi vào là có thể kiểm soát, và do đó có thể được coi là một bộ nhớ nội bộ. Tương tự, thực thi code trên một môi trường ảo nội bộ nên được coi là một hành động lý luận nội bộ, trong khi thực thi code trên một máy bên ngoài (có thể có lỗ hổng bảo mật) nên được coi là một hành động neo định bên ngoài. Cuối cùng, nếu các khía cạnh của tác nhân - như các prompt đề xuất và đánh giá - được thiết kế cho và phụ thuộc lẫn nhau, thì chúng được ghép chặt và tốt nhất nên khái niệm hóa như các thành phần trong một tác nhân cá nhân. Ngược lại, nếu các bước độc lập hữu ích, một quan điểm đa tác nhân có thể phù hợp hơn. Mặc dù những tình huống khó xử này chủ yếu là khái niệm, nhưng sự hiểu biết như vậy có thể hỗ trợ thiết kế tác nhân và giúp lĩnh vực căn chỉnh trên thuật ngữ chung. Các nhà thực hành cũng có thể chỉ cần chọn khung cảnh ưa thích của họ, miễn là nó nhất quán và hữu ích cho công việc của họ.

Vật lý so với kỹ thuật số: những khác biệt nào đòi hỏi sự chú ý? Trong khi động vật chỉ sống một lần trong thế giới vật lý, các môi trường kỹ thuật số (ví dụ, Internet) thường cho phép các thử nghiệm tuần tự (thông qua đặt lại) và song song. Điều này có nghĩa là các tác nhân kỹ thuật số có thể khám phá táo bạo hơn (ví dụ, mở một triệu trang web) và tự nhân bản để giải quyết nhiệm vụ song song (ví dụ, một triệu tác nhân web thử các đường dẫn web khác nhau), điều này có thể dẫn đến các thủ tục ra quyết định khác với những thủ tục hiện tại lấy cảm hứng từ nhận thức con người (Griffiths, 2020).

Học tập so với hành động: các tác nhân nên học liên tục và tự động như thế nào? Trong khung CoALA, học tập là một hành động kết quả của một chu kỳ ra quyết định giống như neo định: tác nhân có chủ ý chọn cam kết thông tin vào bộ nhớ dài hạn. Điều này trái ngược với hầu hết các tác nhân, chỉ đơn giản cố định một lịch trình học tập và chỉ sử dụng ra quyết định cho các hành động bên ngoài. Tuy nhiên, các tác nhân sinh học không có sự xa xỉ này: họ phải cân bằng học tập với các hành động bên ngoài trong đời sống của họ, chọn khi nào và học gì (Mattar and Daw, 2018). Các tác nhân ngôn ngữ linh hoạt hơn (Wang et al., 2023a; Park et al., 2023) sẽ theo một thiết kế tương tự và coi học tập ngang bằng với các hành động bên ngoài. Học tập có thể được đề xuất như một hành động có thể thực hiện trong quá trình ra quyết định thường xuyên, cho phép tác nhân "hoãn" nó cho đến thời điểm thích hợp.

GPT-4 so với GPT-N: thiết kế tác nhân sẽ thay đổi như thế nào với các LLM mạnh hơn? Thiết kế tác nhân là một mục tiêu di động khi các khả năng LLM mới xuất hiện với quy mô (Wei et al., 2022a). Ví dụ, các mô hình ngôn ngữ trước đó như GPT-2 (Radford et al., 2019) sẽ không hỗ trợ các tác nhân LLM - thực sự, công việc tại thời điểm đó cần kết hợp GPT-2 với học tăng cường cho tạo hành động (Yao et al., 2020); GPT-3 (Brown et al., 2020) mở khóa lý luận few-shot và zero-shot linh hoạt cho các tác vụ NLP; trong khi chỉ GPT-4 (OpenAI, 2023a) bắt đầu đủ khả năng tự đánh giá đáng tin cậy hơn (Saunders et al., 2022; Shinn et al., 2023; Yao et al., 2023) và tự tinh chỉnh (Madaan et al., 2023; Chen et al., 2023b). Liệu các LLM trong tương lai sẽ giảm thêm nhu cầu về các quy tắc được mã hóa và các mô hình học thêm? Liệu điều này có cần thiết phải thay đổi khung CoALA không? Như một thí nghiệm tư duy, hãy tưởng tượng GPT-N có thể "mô phỏng" bộ nhớ, neo định, học tập, và ra quyết định trong ngữ cảnh: liệt kê tất cả các hành động có thể, mô phỏng và đánh giá từng hành động, và duy trì toàn bộ bộ nhớ dài hạn của nó một cách rõ ràng trong một ngữ cảnh rất dài. Hoặc thậm chí táo bạo hơn: có lẽ GPT-N+1 thành công trong việc tạo ra hành động tiếp theo bằng cách mô phỏng những điều này một cách ngầm định trong các neuron, mà không có bất kỳ lý luận trung gian nào trong ngữ cảnh. Mặc dù những trường hợp cực đoan này dường như không thể xảy ra trong tương lai gần, các cải tiến gia tăng có thể thay đổi tầm quan trọng của các thành phần CoALA khác nhau. Ví dụ, một cửa sổ ngữ cảnh dài hơn có thể giảm tầm quan trọng của bộ nhớ dài hạn, trong khi lý luận mạnh hơn cho đánh giá và mô phỏng nội bộ có thể cho phép lập kế hoạch với phạm vi xa hơn. Nói chung, LLM không tuân theo các hạn chế sinh học (Griffiths, 2020), và các thuộc tính xuất hiện của chúng đã khó dự đoán. Tuy nhiên, CoALA - và khoa học nhận thức nói chung - vẫn có thể giúp tổ chức các nhiệm vụ mà các tác nhân ngôn ngữ thành công hoặc thất bại, và đề xuất các thủ tục dựa trên code để bổ sung cho một LLM nhất định trên một nhiệm vụ nhất định. Ngay cả trong trường hợp cực đoan nhất, nơi GPT triển khai tất cả các cơ chế của CoALA trong các neuron, có thể hữu ích khi tận dụng CoALA như một hướng dẫn khái niệm để khám phá và diễn giải những mạch ngầm định đó. Tất nhiên, như đã thảo luận trong Phần 6, các trường hợp sử dụng tác nhân cũng sẽ giúp khám phá, định nghĩa và định hình các khả năng của LLM. Tương tự như cách các chip và kiến trúc máy tính đã đồng tiến hóa, thiết kế mô hình ngôn ngữ và tác nhân cũng nên phát triển một con đường tương hỗ về phía trước.

8 Kết luận
Chúng tôi đề xuất Kiến trúc Nhận thức cho Tác nhân Ngôn ngữ (CoALA), một khung khái niệm để mô tả và xây dựng các tác nhân ngôn ngữ. Khung của chúng tôi lấy cảm hứng từ lịch sử phong phú của trí tuệ nhân tạo symbolic và khoa học nhận thức, kết nối những hiểu biết hàng thập kỷ với nghiên cứu tiên tiến về các mô hình ngôn ngữ lớn. Chúng tôi tin rằng cách tiếp cận này cung cấp một con đường hướng tới việc phát triển trí tuệ nhân tạo tổng quát hơn và giống con người hơn.

Lời cảm ơn
Chúng tôi cảm ơn Harrison Chase, Baian Chen, Khanh Nguyen, Ofir Press, Noah Shinn, Jens Tuyls đã đọc và phản hồi có giá trị, và các thành viên từ Princeton NLP Group và Princeton Computational Cognitive Science Lab cho các cuộc thảo luận hữu ích. Cuối cùng, chúng tôi cảm ơn các nhà phản biện ẩn danh của chúng tôi cho các nhận xét và đề xuất sâu sắc. SY và KN thừa nhận sự hỗ trợ từ giải thưởng Nghiên cứu Hợp tác Oracle và National Science Foundation theo Số Cấp 2239363. Bất kỳ ý kiến, phát hiện, kết luận, hoặc khuyến nghị nào được bày tỏ trong tài liệu này là của (các) tác giả và không nhất thiết phản ánh quan điểm của National Science Foundation. SY cũng được hỗ trợ bởi Harold W. Dodds Fellowship từ Princeton. TS được hỗ trợ bởi Chương trình Học bổng Tốt nghiệp Khoa học và Kỹ thuật Quốc phòng Quốc gia (NDSEG).

Tài liệu tham khảo
S. Adams, I. Arel, J. Bach, R. Coop, R. Furlan, B. Goertzel, J. S. Hall, A. Samsonovich, M. Scheutz, M. Schlesinger, et al. Mapping the landscape of human-level artificial general intelligence. AI magazine, 33 (1):25-42, 2012.

M. Ahn, A. Brohan, N. Brown, Y. Chebotar, O. Cortes, B. David, C. Finn, C. Fu, K. Gopalakrishnan, K. Hausman, et al. Do as I can, not as I say: Grounding language in robotic affordances. arXiv preprint arXiv:2204.01691, 2022.

J.-B. Alayrac, J. Donahue, P. Luc, A. Miech, I. Barr, Y. Hasson, K. Lenc, A. Mensch, K. Millican, M. Reynolds, et al. Flamingo: a visual language model for few-shot learning. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:23716-23736, 2022.

J. R. Anderson and C. Lebiere. The Newell test for a theory of cognition. Behavioral and Brain Sciences, 26 (5):587-601, 2003.

J. Andreas. Language models as agent models. In Findings of the Association for Computational Linguistics: EMNLP 2022, pages 5769-5779, 2022.

R. C. Atkinson and R. M. Shiffrin. Human memory: A proposed system and its control processes. In Psychology of Learning and Motivation, volume 2, pages 89-195. Elsevier, 1968.

--- TRANG 19 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
A. D. Baddeley and G. Hitch. Working memory. In Psychology of Learning and Motivation, volume 8, pages 47-89. Elsevier, 1974.

Y. Bai, S. Kadavath, S. Kundu, A. Askell, J. Kernion, A. Jones, A. Chen, A. Goldie, A. Mirhoseini, C. McKinnon, et al. Constitutional AI: Harmlessness from AI feedback. arXiv preprint arXiv:2212.08073, 2022.

R. Bavishi, E. Elsen, C. Hawthorne, M. Nye, A. Odena, A. Somani, and S. Taşırlar. Introducing our multimodal models, 2023. URL https://www.adept.ai/blog/fuyu-8b.

Y. Bisk, D. Marcu, and W. Wong. Towards a dataset for human computer communication via grounded language acquisition. In Workshops at the Thirtieth AAAI Conference on Artificial Intelligence, 2016.

E. Biyik and M. Palan. Asking easy questions: A user-friendly approach to active reward learning. In Proceedings of the 3rd Conference on Robot Learning, 2019.

C. Blundell, B. Uria, A. Pritzel, Y. Li, A. Ruderman, J. Z. Leibo, J. Rae, D. Wierstra, and D. Hassabis. Model-free episodic control. arXiv preprint arXiv:1606.04460, 2016.

S. Borgeaud, A. Mensch, J. Hoffmann, T. Cai, E. Rutherford, K. Millican, G. B. Van Den Driessche, J.-B. Lespiau, B. Damoc, A. Clark, et al. Improving language models by retrieving from trillions of tokens. In International Conference on Machine Learning, pages 2206-2240, 2022.

S. Branavan, D. Silver, and R. Barzilay. Learning to win by reading manuals in a Monte-Carlo framework. Journal of Artificial Intelligence Research, 43:661-704, 2012.

M. Braverman, X. Chen, S. Kakade, K. Narasimhan, C. Zhang, and Y. Zhang. Calibration, entropy rates, and memory in language models. In International Conference on Machine Learning, pages 1089-1099, 2020.

G. Brockman, V. Cheung, L. Pettersson, J. Schneider, J. Schulman, J. Tang, and W. Zaremba. Openai gym, 2016.

A. Brohan, N. Brown, J. Carbajal, Y. Chebotar, J. Dabis, C. Finn, K. Gopalakrishnan, K. Hausman, A. Herzog, J. Hsu, et al. RT-1: Robotics transformer for real-world control at scale. arXiv preprint arXiv:2212.06817, 2022.

A. Brohan, N. Brown, J. Carbajal, Y. Chebotar, X. Chen, K. Choromanski, T. Ding, D. Driess, A. Dubey, C. Finn, et al. RT-2: Vision-language-action models transfer web knowledge to robotic control. arXiv preprint arXiv:2307.15818, 2023.

T. Brown, B. Mann, N. Ryder, M. Subbiah, J. D. Kaplan, P. Dhariwal, A. Neelakantan, P. Shyam, G. Sastry, A. Askell, et al. Language models are few-shot learners. Advances in Neural Information Processing Systems, 33:1877-1901, 2020.

C. B. Browne, E. Powley, D. Whitehouse, S. M. Lucas, P. I. Cowling, P. Rohlfshagen, S. Tavener, D. Perez, S. Samothrakis, and S. Colton. A survey of Monte Carlo tree search methods. IEEE Transactions on Computational Intelligence and AI in games, 4(1):1-43, 2012.

F. Callaway, B. van Opheusden, S. Gul, P. Das, P. M. Krueger, T. L. Griffiths, and F. Lieder. Rational use of cognitive resources in human planning. Nature Human Behaviour, 6(8):1112-1125, 2022.

C.-M. Chan, W. Chen, Y. Su, J. Yu, W. Xue, S. Zhang, J. Fu, and Z. Liu. Chateval: Towards better llm-based evaluators through multi-agent debate. arXiv preprint arXiv:2308.07201, 2023.

B. Chen, F. Xia, B. Ichter, K. Rao, K. Gopalakrishnan, M. S. Ryoo, A. Stone, and D. Kappler. Open-vocabulary queryable scene representations for real world planning. In 2023 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), pages 11509-11522, 2023a.

--- TRANG 20 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
D. Chen and R. Mooney. Learning to interpret natural language navigation instructions from observations. In Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, volume 25, pages 859-865, 2011.

D. Chen, A. Fisch, J. Weston, and A. Bordes. Reading Wikipedia to answer open-domain questions. arXiv preprint arXiv:1704.00051, 2017.

M. Chen, J. Tworek, H. Jun, Q. Yuan, H. P. d. O. Pinto, J. Kaplan, H. Edwards, Y. Burda, N. Joseph, G. Brockman, et al. Evaluating large language models trained on code. arXiv preprint arXiv:2107.03374, 2021.

X. Chen, M. Lin, N. Schärli, and D. Zhou. Teaching large language models to self-debug. arXiv preprint arXiv:2304.05128, 2023b.

Y. Chen, L. Yuan, G. Cui, Z. Liu, and H. Ji. A close look into the calibration of pre-trained language models. arXiv preprint arXiv:2211.00151, 2022.

N. Chomsky. Three models for the description of language. IRE Transactions on information theory, 2(3): 113-124, 1956.

A. Chowdhery, S. Narang, J. Devlin, M. Bosma, G. Mishra, A. Roberts, P. Barham, H. W. Chung, C. Sutton, S. Gehrmann, et al. Palm: Scaling language modeling with pathways. arXiv preprint arXiv:2204.02311, 2022.

P. F. Christiano, J. Leike, T. Brown, M. Martic, S. Legg, and D. Amodei. Deep reinforcement learning from human preferences. Advances in neural information processing systems, 30, 2017.

A. Church. A set of postulates for the foundation of logic. Annals of mathematics, pages 346-366, 1932.

M.-A. Côté, A. Kádár, X. Yuan, B. Kybartas, T. Barnes, E. Fine, J. Moore, M. Hausknecht, L. El Asri, M. Adada, et al. Textworld: A learning environment for text-based games. In Computer Games: 7th Workshop, CGW 2018, pages 41-75. Springer, 2019.

A. Creswell, M. Shanahan, and I. Higgins. Selection-inference: Exploiting large language models for interpretable logical reasoning. In The Eleventh International Conference on Learning Representations, 2023.

G. Dagan, F. Keller, and A. Lascarides. Dynamic Planning with a LLM. arXiv preprint arXiv:2308.06391, 2023.

I. Dasgupta, C. Kaeser-Chen, K. Marino, A. Ahuja, S. Babayan, F. Hill, and R. Fergus. Collaborating with language models for embodied reasoning. In Second Workshop on Language and Reinforcement Learning, 2022.

X. Deng, Y. Gu, B. Zheng, S. Chen, S. Stevens, B. Wang, H. Sun, and Y. Su. Mind2Web: Towards a generalist agent for the web. arXiv preprint arXiv:2306.06070, 2023.

N. Derbinsky, J. Li, and J. Laird. A multi-domain evaluation of scaling in a general episodic memory. In Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, volume 26, pages 193-199, 2012.

J. Devlin, M.-W. Chang, K. Lee, and K. Toutanova. BERT: Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding. In NAACL-HLT (1), 2019.

D. Dohan, W. Xu, A. Lewkowycz, J. Austin, D. Bieber, R. G. Lopes, Y. Wu, H. Michalewski, R. A. Saurous, J. Sohl-Dickstein, et al. Language model cascades. arXiv preprint arXiv:2207.10342, 2022.

Y. Dong, X. Jiang, Z. Jin, and G. Li. Self-collaboration code generation via chatgpt. arXiv preprint arXiv:2304.07590, 2023.

D. Driess, F. Xia, M. S. Sajjadi, C. Lynch, A. Chowdhery, B. Ichter, A. Wahid, J. Tompson, Q. Vuong, T. Yu, et al. Palm-e: An embodied multimodal language model. arXiv preprint arXiv:2303.03378, 2023.

--- TRANG 21 ---
Xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Y. Du, S. Li, A. Torralba, J. B. Tenenbaum, and I. Mordatch. Improving factuality and reasoning in language models through multiagent debate. arXiv preprint arXiv:2305.14325, 2023.

A. Ecoffet, J. Huizinga, J. Lehman, K. O. Stanley, and J. Clune. Go-explore: a new approach for hard-exploration problems. arXiv preprint arXiv:1901.10995, 2019.

K. Ellis, C. Wong, M. Nye, M. Sablé-Meyer, L. Morales, L. Hewitt, L. Cary, A. Solar-Lezama, and J. B. Tenenbaum. Dreamcoder: Bootstrapping inductive program synthesis with wake-sleep library learning. In Proceedings of the 42nd ACM SIGPLAN International Conference on Programming Language Design and Implementation, pages 835-850, 2021.

E. Elsen, A. Odena, M. Nye, S. Taşırlar, T. Dao, C. Hawthorne, D. Moparthi, and A. Somani. Releasing Persimmon-8B, 2023. URL https://www.adept.ai/blog/persimmon-8b.

S. Feng, C. Y. Park, Y. Liu, and Y. Tsvetkov. From pretraining data to language models to downstream tasks: Tracking the trails of political biases leading to unfair nlp models. arXiv preprint arXiv:2305.08283, 2023.

D. Ganguli, A. Askell, N. Schiefer, T. Liao, K. Lukoši¯ ut˙ e, A. Chen, A. Goldie, A. Mirhoseini, C. Olsson, D. Hernandez, et al. The capacity for moral self-correction in large language models. arXiv preprint arXiv:2302.07459, 2023.

C. Gao, X. Lan, Z. Lu, J. Mao, J. Piao, H. Wang, D. Jin, and Y. Li. S3: Social-network simulation system with large language model-empowered agents. arXiv preprint arXiv:2307.14984, 2023.

T. Gao, A. Fisch, and D. Chen. Making pre-trained language models better few-shot learners. arXiv preprint arXiv:2012.15723, 2020.

S. J. Gershman, E. J. Horvitz, and J. B. Tenenbaum. Computational rationality: A converging paradigm for intelligence in brains, minds, and machines. Science, 349(6245):273-278, 2015.

T. L. Griffiths. Understanding human intelligence through human limitations. Trends in Cognitive Sciences, 24(11):873-883, 2020.

J. Gu, Y. Wang, K. Cho, and V. O. Li. Search engine guided neural machine translation. In Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, volume 32, 2018.

L. Guan, K. Valmeekam, S. Sreedharan, and S. Kambhampati. Leveraging pre-trained large language models to construct and utilize world models for model-based task planning. arXiv preprint arXiv:2305.14909, 2023.

Guidance. Guidance, 2023. URL https://github.com/guidance-ai/guidance.

I. Gur, H. Furuta, A. Huang, M. Safdari, Y. Matsuo, D. Eck, and A. Faust. A real-world webagent with planning, long context understanding, and program synthesis. arXiv preprint arXiv:2307.12856, 2023.

K. Guu, K. Lee, Z. Tung, P. Pasupat, and M. Chang. Retrieval augmented language model pre-training. In International conference on machine learning, pages 3929-3938, 2020.

J. B. Hamrick, V. Bapst, A. Sanchez-Gonzalez, T. Pfaff, T. Weber, L. Buesing, and P. W. Battaglia. Combining q-learning and search with amortized value estimates. In International Conference on Learning Representations, 2019.

A. W. Hanjie, V. Zhong, and K. Narasimhan. Grounding language to entities and dynamics for generalization in reinforcement learning. In International Conference on Machine Learning (ICML), 2021.

S. Hao, Y. Gu, H. Ma, J. J. Hong, Z. Wang, D. Z. Wang, and Z. Hu. Reasoning with language model is planning with world model. arXiv preprint arXiv:2305.14992, 2023.

M. Hasan, C. Ozel, S. Potter, and E. Hoque. Sapien: Affective virtual agents powered by large language models. arXiv preprint arXiv:2308.03022, 2023.


--- [Phan 4/4] ---

--- TRANG 23 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
P. Haslum, N. Lipovetzky, D. Magazzeni, C. Muise, R. Brachman, F. Rossi, và P. Stone. An introduction to
the planning domain definition language, tập 13. Springer, 2019.
M. Hausknecht, P. Ammanabrolu, M.-A. Côté, và X. Yuan. Interactive fiction games: A colossal adventure.
Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, tập 34, trang 7903-7910, 2020.
S. Hong, X. Zheng, J. Chen, Y. Cheng, C. Zhang, Z. Wang, S. K. S. Yau, Z. Lin, L. Zhou, C. Ran, et al.
Metagpt: Meta programming for multi-agent collaborative framework. arXiv preprint arXiv:2308.00352,
2023a.
W. Hong, W. Wang, Q. Lv, J. Xu, W. Yu, J. Ji, Y. Wang, Z. Wang, Y. Dong, M. Ding, et al. Cogagent: A
visual language model for gui agents. arXiv preprint arXiv:2312.08914, 2023b.
J. Huang, S. S. Gu, L. Hou, Y. Wu, X. Wang, H. Yu, và J. Han. Large language models can self-improve.
arXiv preprint arXiv:2210.11610, 2022a.
S. Huang, Z. Jiang, H. Dong, Y. Qiao, P. Gao, và H. Li. Instruct2Act: Mapping Multi-modality Instructions
to Robotic Actions with Large Language Model. arXiv preprint arXiv:2305.11176, 2023.
W. Huang, P. Abbeel, D. Pathak, và I. Mordatch. Language models as zero-shot planners: Extracting
actionable knowledge for embodied agents. Trong International Conference on Machine Learning, trang
9118-9147, 2022b.
W. Huang, F. Xia, T. Xiao, H. Chan, J. Liang, P. Florence, A. Zeng, J. Tompson, I. Mordatch, Y. Chebotar,
et al. Inner monologue: Embodied reasoning through planning with language models. arXiv preprint
arXiv:2207.05608, 2022c.
A. Hussein, M. M. Gaber, E. Elyan, và C. Jayne. Imitation learning: A survey of learning methods. ACM
Computing Surveys (CSUR), 50(2):1-35, 2017.
G. Irving, P. Christiano, và D. Amodei. AI safety via debate. arXiv preprint arXiv:1805.00899, 2018.
G. Izacard, M. Caron, L. Hosseini, S. Riedel, P. Bojanowski, A. Joulin, và E. Grave. Unsupervised dense
information retrieval with contrastive learning. arXiv preprint arXiv:2112.09118, 2021.
Z. Jiang, J. Araki, H. Ding, và G. Neubig. How can we know when language models know? on the calibration
of language models for question answering. Transactions of the Association for Computational Linguistics,
9:962-977, 2021.
Z. Jin, S. Levine, F. G. Adauto, O. Kamal, M. Sap, M. Sachan, R. Mihalcea, J. B. Tenenbaum, và
B. Schölkopf. When to make exceptions: Exploring language models as accounts of human moral judgment.
Trong A. H. Oh, A. Agarwal, D. Belgrave, và K. Cho, editors, Advances in Neural Information Processing
Systems, 2022.
S. Jinxin, Z. Jiabao, W. Yilei, W. Xingjiao, L. Jiawen, và H. Liang. Cgmi: Configurable general multi-agent
interaction framework. arXiv preprint arXiv:2308.12503, 2023.
R. M. Jones, J. E. Laird, P. E. Nielsen, K. J. Coulter, P. Kenny, và F. V. Koss. Automated intelligent pilots
for combat flight simulation. AI magazine, 20(1):27-27, 1999.
D. Jurafsky. Speech & language processing. Pearson Education India, 2000.
O. Khattab, K. Santhanam, X. L. Li, D. Hall, P. Liang, C. Potts, và M. Zaharia. Demonstrate-search-predict:
Composing retrieval and language models for knowledge-intensive NLP. arXiv preprint arXiv:2212.14024,
2022. URL https://github.com/stanfordnlp/dspy.
G. Kim, P. Baldi, và S. McAleer. Language models can solve computer tasks. arXiv preprint arXiv:2303.17491,
2023.
J. R. Kirk và J. E. Laird. Interactive task learning for simple games. Advances in Cognitive Systems, 3
(13-30):5, 2014.
23

--- TRANG 24 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
J. R. Kirk, W. Robert, P. Lindes, và J. E. Laird. Improving Knowledge Extraction from LLMs for Robotic
Task Learning through Agent Analysis. arXiv preprint arXiv:2306.06770, 2023.
K. R. Koedinger, J. R. Anderson, W. H. Hadley, M. A. Mark, et al. Intelligent tutoring goes to school in the
big city. International Journal of Artificial Intelligence in Education, 8(1):30-43, 1997.
T. Kojima, S. S. Gu, M. Reid, Y. Matsuo, và Y. Iwasawa. Large language models are zero-shot reasoners.
Advances in Neural Information Processing Systems, 35:22199-22213, 2022.
I. Kotseruba và J. K. Tsotsos. 40 years of cognitive architectures: core cognitive abilities and practical
applications. Artificial Intelligence Review, 53(1):17-94, 2020.
C. Laidlaw, S. Russell, và A. Dragan. Bridging rl theory and practice with the effective horizon. arXiv
preprint arXiv:2304.09853, 2023.
J. E. Laird. The Soar cognitive architecture. MIT press, 2019.
J. E. Laird. Introduction to Soar. arXiv preprint arXiv:2205.03854, 2022.
J. E. Laird, P. S. Rosenbloom, và A. Newell. Chunking in Soar: The anatomy of a general learning
mechanism. Machine Learning, 1:11-46, 1986.
J. E. Laird, A. Newell, và P. S. Rosenbloom. Soar: An architecture for general intelligence. Artificial
Intelligence, 33(1):1-64, 1987.
J. E. Laird, K. R. Kinkade, S. Mohan, và J. Z. Xu. Cognitive robotics using the Soar cognitive architecture.
Trong CogRob @ AAAI, 2012.
B. M. Lake, T. D. Ullman, J. B. Tenenbaum, và S. J. Gershman. Building machines that learn and think
like people, 2016.
LangChain. LangChain, 2022. URL http://www.langchain.com.
H. Le, Y. Wang, A. D. Gotmare, S. Savarese, và S. C. H. Hoi. Coderl: Mastering code generation through
pretrained models and deep reinforcement learning. Advances in Neural Information Processing Systems,
35:21314-21328, 2022.
Y. LeCun. A path towards autonomous machine intelligence version 0.9. 2, 2022-06-27. Open Review, 62,
2022.
P. Lewis, E. Perez, A. Piktus, F. Petroni, V. Karpukhin, N. Goyal, H. Küttler, M. Lewis, W.-t. Yih,
T. Rocktäschel, et al. Retrieval-augmented generation for knowledge-intensive NLP tasks. Advances in
Neural Information Processing Systems, 33:9459-9474, 2020.
B. Z. Li, W. Chen, P. Sharma, và J. Andreas. Lampp: Language models as probabilistic priors for perception
and action. arXiv preprint arXiv:2302.02801, 2023a.
C. Li, Z. Gan, Z. Yang, J. Yang, L. Li, L. Wang, và J. Gao. Multimodal foundation models: From specialists
to general-purpose assistants. arXiv preprint arXiv:2309.10020, 2023b.
H. Li, Y. Su, D. Cai, Y. Wang, và L. Liu. A survey on retrieval-augmented text generation. arXiv preprint
arXiv:2202.01110, 2022a.
R. Li, L. B. Allal, Y. Zi, N. Muennighoff, D. Kocetkov, C. Mou, M. Marone, C. Akiki, J. Li, J. Chim,
Q. Liu, E. Zheltonozhskii, T. Y. Zhuo, T. Wang, O. Dehaene, M. Davaadorj, J. Lamy-Poirier, J. Monteiro,
O. Shliazhko, N. Gontier, N. Meade, A. Zebaze, M.-H. Yee, L. K. Umapathi, J. Zhu, B. Lipkin, M. Oblokulov,
Z. Wang, R. Murthy, J. Stillerman, S. S. Patel, D. Abulkhanov, M. Zocca, M. Dey, Z. Zhang, N. Fahmy,
U. Bhattacharyya, W. Yu, S. Singh, S. Luccioni, P. Villegas, M. Kunakov, F. Zhdanov, M. Romero, T. Lee,
N. Timor, J. Ding, C. Schlesinger, H. Schoelkopf, J. Ebert, T. Dao, M. Mishra, A. Gu, J. Robinson, C. J.
Anderson, B. Dolan-Gavitt, D. Contractor, S. Reddy, D. Fried, D. Bahdanau, Y. Jernite, C. M. Ferrandis,
S. M. Hughes, T. Wolf, A. Guha, L. von Werra, và H. de Vries. Starcoder: may the source be with you!
ArXiv, abs/2305.06161, 2023c.
24

--- TRANG 25 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Y. Li, D. H. Choi, J. Chung, N. Kushman, J. Schrittwieser, R. Leblond, Tom, Eccles, J. Keeling, F. Gimeno,
A. D. Lago, T. Hubert, P. Choy, C. de, M. d'Autume, I. Babuschkin, X. Chen, P.-S. Huang, J. Welbl,
S. Gowal, Alexey, Cherepanov, J. Molloy, D. J. Mankowitz, E. S. Robson, P. Kohli, N. de, Freitas,
K. Kavukcuoglu, và O. Vinyals. Competition-level code generation with alphacode. Science, 378:1092 -
1097, 2022b.
J. Liang, W. Huang, F. Xia, P. Xu, K. Hausman, B. Ichter, P. Florence, và A. Zeng. Code as policies:
Language model programs for embodied control. Trong 2023 IEEE International Conference on Robotics and
Automation (ICRA), trang 9493-9500, 2023a.
P. P. Liang, C. Wu, L.-P. Morency, và R. Salakhutdinov. Towards understanding and mitigating social
biases in language models. Trong International Conference on Machine Learning, trang 6565-6576, 2021.
T. Liang, Z. He, W. Jiao, X. Wang, Y. Wang, R. Wang, Y. Yang, Z. Tu, và S. Shi. Encouraging divergent
thinking in large language models through multi-agent debate. arXiv preprint arXiv:2305.19118, 2023b.
F. Lieder và T. L. Griffiths. Resource-rational analysis: Understanding human cognition as the optimal use
of limited computational resources. Behavioral and Brain Sciences, 43:e1, 2020.
B. Y. Lin, Y. Fu, K. Yang, P. Ammanabrolu, F. Brahman, S. Huang, C. Bhagavatula, Y. Choi, và X. Ren.
Swiftsage: A generative agent with fast and slow thinking for complex interactive tasks. arXiv preprint
arXiv:2305.17390, 2023.
P. Lindes và J. E. Laird. Toward integrating cognitive linguistics and cognitive language processing. Trong
Proceedings of the 14th International Conference on Cognitive Modeling (ICCM), 2016.
B. Liu, Y. Jiang, X. Zhang, Q. Liu, S. Zhang, J. Biswas, và P. Stone. LLM+P: Empowering large language
models with optimal planning proficiency. arXiv preprint arXiv:2304.11477, 2023a.
H. Liu, C. Li, Q. Wu, và Y. J. Lee. Visual instruction tuning. Trong NeurIPS, 2023b.
H. Liu, C. Sferrazza, và P. Abbeel. Languages are rewards: Hindsight finetuning using human feedback.
arXiv preprint arXiv:2302.02676, 2023c.
J. Liu, D. Shen, Y. Zhang, B. Dolan, L. Carin, và W. Chen. What Makes Good In-Context Examples for
GPT-3? arXiv preprint arXiv:2101.06804, 2021.
P. Liu, W. Yuan, J. Fu, Z. Jiang, H. Hayashi, và G. Neubig. Pre-train, prompt, and predict: A systematic
survey of prompting methods in natural language processing. ACM Computing Surveys, 55(9), 2023d.
ISSN 0360-0300.
R. Liu, J. Wei, S. S. Gu, T.-Y. Wu, S. Vosoughi, C. Cui, D. Zhou, và A. M. Dai. Mind's eye: Grounded
language model reasoning through simulation. Trong The Eleventh International Conference on Learning
Representations, 2023e.
R. Liu, R. Yang, C. Jia, G. Zhang, D. Zhou, A. M. Dai, D. Yang, và S. Vosoughi. Training socially aligned
language models in simulated human society. arXiv preprint arXiv:2305.16960, 2023f.
LlamaIndex. LlamaIndex, 2023. URL http://www.llamaindex.ai.
L. E. Lwakatare, A. Raj, I. Crnkovic, J. Bosch, và H. H. Olsson. Large-scale machine learning systems in
real-world industrial settings: A review of challenges and solutions. Information and software technology,
127:106368, 2020.
Z. Ma, Y. Mei, và Z. Su. Understanding the benefits and challenges of using large language model-based
conversational agents for mental well-being support. arXiv preprint arXiv:2307.15810, 2023.
S. Macenski, T. Foote, B. Gerkey, C. Lalancette, và W. Woodall. Robot operating system 2: Design,
architecture, and uses in the wild. Science Robotics, 7(66):eabm6074, 2022.
25

--- TRANG 26 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
A. Madaan, N. Tandon, P. Gupta, S. Hallinan, L. Gao, S. Wiegreffe, U. Alon, N. Dziri, S. Prabhumoye,
Y. Yang, et al. Self-refine: Iterative refinement with self-feedback. arXiv preprint arXiv:2303.17651, 2023.
A. A. Markov. The theory of algorithms. Trudy Matematicheskogo Instituta Imeni VA Steklova, 42:3-375,
1954.
M. G. Mattar và N. D. Daw. Prioritized memory access explains planning and hippocampal replay. Nature
Neuroscience, 21(11):1609-1617, 2018.
J. L. McClelland, F. Hill, M. Rudolph, J. Baldridge, và H. Schütze. Extending machine language models
toward human-level language understanding. arXiv preprint arXiv:1912.05877, 2019.
J. Meier, R. Rao, R. Verkuil, J. Liu, T. Sercu, và A. Rives. Language models enable zero-shot prediction of
the effects of mutations on protein function. bioRxiv, 2021.
G. Mialon, R. Dessì, M. Lomeli, C. Nalmpantis, R. Pasunuru, R. Raileanu, B. Rozière, T. Schick, J. Dwivedi-
Yu, A. Celikyilmaz, et al. Augmented language models: a survey. arXiv preprint arXiv:2302.07842,
2023.
S. Mohan và J. Laird. Learning goal-oriented hierarchical tasks from situated interactive instruction. Trong
Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, tập 28, 2014.
S. Mohan, A. H. Mininger, J. R. Kirk, và J. E. Laird. Acquiring grounded representations of words with
situated interactive instruction. Advances in Cognitive Systems, 2:113-130, 2012.
R. Nakano, J. Hilton, S. Balaji, J. Wu, L. Ouyang, C. Kim, C. Hesse, S. Jain, V. Kosaraju, W. Saunders, et al.
WebGPT: Browser-Assisted Question-Answering with Human Feedback. arXiv preprint arXiv:2112.09332,
2021.
K. Narasimhan, R. Barzilay, và T. Jaakkola. Deep transfer in reinforcement learning by language grounding.
Trong Journal of Artificial Intelligence Research (JAIR), 2018.
A. Narayan-Chen, P. Jayannavar, và J. Hockenmaier. Collaborative dialogue in Minecraft. Trong Proceedings
of the 57th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, trang 5405-5415. Association
for Computational Linguistics, 2019.
S. Nason và J. E. Laird. Soar-RL: Integrating reinforcement learning with Soar. Cognitive Systems Research,
6(1):51-59, 2005.
A. Newell. Studies in problem solving: Subject 3 on the crypt-arithmetic task DONALD+ GERALD=
ROBERT. Technical report, Carnegie Mellon University, 1967.
A. Newell. Physical symbol systems. Cognitive science, 4(2):135-183, 1980.
A. Newell. Précis of unified theories of cognition. Behavioral and Brain Sciences, 15(3):425-437, 1992.
A. Newell và H. A. Simon. Human problem solving. Prentice-Hall, 1972.
A. Newell, P. S. Rosenbloom, và J. E. Laird. Symbolic architectures for cognition. Foundations of cognitive
science, trang 93-131, 1989.
K. Nguyen và H. Daumé III. Help, Anna! visual navigation with natural multimodal assistance via
retrospective curiosity-encouraging imitation learning. arXiv preprint arXiv:1909.01871, 2019.
K. Nguyen, D. Dey, C. Brockett, và B. Dolan. Vision-based navigation with language-based assistance via
imitation learning with indirect intervention. Trong Proceedings of the IEEE/CVF Conference on Computer
Vision and Pattern Recognition, trang 12527-12537, 2019.
K. Nguyen, Y. Bisk, và H. Daumé III. A framework for learning to request rich and contextually useful
information from humans. Trong ICML, July 2022a.
26

--- TRANG 27 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
K. X. Nguyen. Language models are bounded pragmatic speakers. Trong First Workshop on Theory of Mind in
Communicating Agents, 2023.
K. X. Nguyen, D. Misra, R. Schapire, M. Dudík, và P. Shafto. Interactive learning from activity description.
Trong International Conference on Machine Learning, trang 8096-8108, 2021.
K. X. Nguyen, Y. Bisk, và H. D. Iii. A framework for learning to request rich and contextually useful
information from humans. Trong International Conference on Machine Learning, trang 16553-16568, 2022b.
T. T. Nguyen, T. T. Huynh, P. L. Nguyen, A. W.-C. Liew, H. Yin, và Q. V. H. Nguyen. A survey of
machine unlearning. arXiv preprint arXiv:2209.02299, 2022c.
A. Ni, S. Iyer, D. Radev, V. Stoyanov, W.-t. Yih, S. Wang, và X. V. Lin. Lever: Learning to verify
language-to-code generation with execution. Trong International Conference on Machine Learning, trang
26106-26128, 2023.
N. J. Nilsson. Shakey the robot. Technical Note, 1984.
R. Nogueira, W. Yang, J. Lin, và K. Cho. Document expansion by query prediction, 2019.
A. M. Nuxoll và J. E. Laird. Extending cognitive architecture with episodic memory. Trong Proceedings of the
AAAI Conference on Artificial Intelligence, trang 1560-1564, 2007.
M. Nye, A. J. Andreassen, G. Gur-Ari, H. Michalewski, J. Austin, D. Bieber, D. Dohan, A. Lewkowycz,
M. Bosma, D. Luan, et al. Show your work: Scratchpads for intermediate computation with language
models. arXiv preprint arXiv:2112.00114, 2021.
OpenAI. Gpt-4 technical report. ArXiv, abs/2303.08774, 2023a.
OpenAI. Function calling and other API updates, 2023b. URL https://openai.com/blog/
function-calling-and-other-api-updates.
L. Ouyang, J. Wu, X. Jiang, D. Almeida, C. Wainwright, P. Mishkin, C. Zhang, S. Agarwal, K. Slama,
A. Ray, et al. Training language models to follow instructions with human feedback. Advances in Neural
Information Processing Systems, 35:27730-27744, 2022.
A. Padmakumar, J. Thomason, A. Shrivastava, P. Lange, A. Narayan-Chen, S. Gella, R. Piramuthu, G. Tur,
và D. Hakkani-Tur. Teach: Task-driven embodied agents that chat. Trong Proceedings of the AAAI Conference
on Artificial Intelligence, tập 36, trang 2017-2025, 2022.
N. D. Palo, A. Byravan, L. Hasenclever, M. Wulfmeier, N. Heess, và M. Riedmiller. Towards a unified agent
with foundation models. Trong Workshop on Reincarnating Reinforcement Learning at ICLR 2023, 2023.
A. Parisi, Y. Zhao, và N. Fiedel. Talm: Tool augmented language models. arXiv preprint arXiv:2205.12255,
2022.
J. S. Park, J. C. O'Brien, C. J. Cai, M. R. Morris, P. Liang, và M. S. Bernstein. Generative agents:
Interactive simulacra of human behavior. arXiv preprint arXiv:2304.03442, 2023.
P. Pataranutaporn, V. Danry, J. Leong, P. Punpongsanon, D. Novy, P. Maes, và M. Sra. AI-generated
characters for supporting personalized learning and well-being. Nature Machine Intelligence, 3(12):1013-
1022, 2021.
A. Peng, I. Sucholutsky, B. Li, T. R. Sumers, T. L. Griffiths, J. Andreas, và J. A. Shah. Language guided
state abstractions. Trong Workshop on Social Intelligence in Humans and Robots at RSS 2023, 2023.
E. L. Post. Formal reductions of the general combinatorial decision problem. American Journal of Mathematics,
65(2):197-215, 1943.
A. Pritzel, B. Uria, S. Srinivasan, A. P. Badia, O. Vinyals, D. Hassabis, D. Wierstra, và C. Blundell. Neural
episodic control. Trong International conference on machine learning, trang 2827-2836, 2017.
27

--- TRANG 28 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
M. L. Puterman. Markov decision processes: discrete stochastic dynamic programming. John Wiley & Sons,
2014.
C. Qian, X. Cong, C. Yang, W. Chen, Y. Su, J. Xu, Z. Liu, và M. Sun. Communicative agents for software
development. arXiv preprint arXiv:2307.07924, 2023.
Y. Qin, S. Liang, Y. Ye, K. Zhu, L. Yan, Y. Lu, Y. Lin, X. Cong, X. Tang, B. Qian, et al. Toolllm: Facilitating
large language models to master 16000+ real-world apis. arXiv preprint arXiv:2307.16789, 2023.
M. Quigley. Ros: an open-source robot operating system. Trong IEEE International Conference on Robotics and
Automation, 2009. URL https://api.semanticscholar.org/CorpusID:6324125.
A. Radford, J. Wu, R. Child, D. Luan, D. Amodei, I. Sutskever, et al. Language models are unsupervised
multitask learners. OpenAI blog, 1(8):9, 2019.
A. Z. Ren, A. Dixit, A. Bodrova, S. Singh, S. Tu, N. Brown, P. Xu, L. Takayama, F. Xia, Z. Xu, et al. Robots
that ask for help: Uncertainty alignment for large language model planners. Trong 7th Annual Conference on
Robot Learning, 2023.
O. J. Romero, J. Zimmerman, A. Steinfeld, và A. Tomasic. Synergistic integration of large language models
and cognitive architectures for robust ai: An exploratory analysis. arXiv preprint arXiv:2308.09830, 2023.
B. Rozière, J. Gehring, F. Gloeckle, S. Sootla, I. Gat, X. Tan, Y. Adi, J. Liu, T. Remez, J. Rapin,
A. Kozhevnikov, I. Evtimov, J. Bitton, M. P. Bhatt, C. C. Ferrer, A. Grattafiori, W. Xiong, A. D'efossez,
J. Copet, F. Azhar, H. Touvron, L. Martin, N. Usunier, T. Scialom, và G. Synnaeve. Code llama: Open
foundation models for code. ArXiv, abs/2308.12950, 2023.
O. Rubin, J. Herzig, và J. Berant. Learning to retrieve prompts for in-context learning. arXiv preprint
arXiv:2112.08633, 2021.
E. Russek, D. Acosta-Kane, B. van Opheusden, M. G. Mattar, và T. Griffiths. Time spent thinking in
online chess reflects the value of computation. PsyArXiv, 2022.
S. Russell và P. Norvig. Artificial Intelligence: A Modern Approach. Pearson Education Limited London,
2013.
D. Sadigh, A. D. Dragan, S. Sastry, và S. A. Seshia. Active preference-based learning of reward functions.
Trong N. M. Amato, S. S. Srinivasa, N. Ayanian, và S. Kuindersma, editors, Robotics: Science and Systems
XIII, 2017.
W. Saunders, C. Yeh, J. Wu, S. Bills, L. Ouyang, J. Ward, và J. Leike. Self-critiquing models for assisting
human evaluators. arXiv preprint arXiv:2206.05802, 2022.
T. Schick, J. Dwivedi-Yu, R. Dessì, R. Raileanu, M. Lomeli, L. Zettlemoyer, N. Cancedda, và T. Scialom.
Toolformer: Language models can teach themselves to use tools. arXiv preprint arXiv:2302.04761, 2023.
D. Sculley, G. Holt, D. Golovin, E. Davydov, T. Phillips, D. Ebner, V. Chaudhary, và M. Young. Machine
Learning: The High Interest Credit Card of Technical Debt. Trong SE4ML: Software Engineering for Machine
Learning (NIPS 2014 Workshop), 2014.
T. Shi, A. Karpathy, L. Fan, J. Hernandez, và P. Liang. World of Bits: An Open-Domain platform for
web-based agents. Trong International Conference on Machine Learning, trang 3135-3144, 2017.
N. Shinn, F. Cassano, B. Labash, A. Gopinath, K. Narasimhan, và S. Yao. Reflexion: Language agents
with verbal reinforcement learning. arXiv preprint arXiv:2303.11366, 2023.
M. Shridhar, X. Yuan, M.-A. Côté, Y. Bisk, A. Trischler, và M. Hausknecht. Alfworld: Aligning text and
embodied environments for interactive learning. arXiv preprint arXiv:2010.03768, 2020.
28

--- TRANG 29 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
T. Silver, V. Hariprasad, R. S. Shuttleworth, N. Kumar, T. Lozano-Pérez, và L. P. Kaelbling. Pddl planning
with pretrained large language models. Trong NeurIPS 2022 Foundation Models for Decision Making Workshop,
2022.
T. Silver, S. Dan, K. Srinivas, J. B. Tenenbaum, L. P. Kaelbling, và M. Katz. Generalized Planning in
PDDL Domains with Pretrained Large Language Models. arXiv preprint arXiv:2305.11014, 2023.
I. Singh, V. Blukis, A. Mousavian, A. Goyal, D. Xu, J. Tremblay, D. Fox, J. Thomason, và A. Garg.
Progprompt: Generating situated robot task plans using large language models. Trong 2023 IEEE International
Conference on Robotics and Automation (ICRA), trang 11523-11530, 2023.
T. Sumers, R. Hawkins, M. K. Ho, T. Griffiths, và D. Hadfield-Menell. How to talk so AI will learn:
Instructions, descriptions, and autonomy. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:34762-
34775, 2022.
T. Sumers, K. Marino, A. Ahuja, R. Fergus, và I. Dasgupta. Distilling internet-scale vision-language models
into embodied agents. Trong Proceedings of the 40th International Conference on Machine Learning, trang
32797-32818, 2023.
T. R. Sumers, M. K. Ho, R. D. Hawkins, K. Narasimhan, và T. L. Griffiths. Learning rewards from linguistic
feedback. Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, tập 35, trang 6002-6010,
2021.
R. Sun. Desiderata for cognitive architectures. Philosophical Psychology, 17(3):341-373, 2004.
R. S. Sutton và A. G. Barto. Reinforcement learning: An introduction. MIT press, 2018.
O. Tafjord, B. Dalvi, và P. Clark. Proofwriter: Generating implications, proofs, and abductive statements
over natural language. Trong Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL-IJCNLP 2021,
trang 3621-3634, 2021.
R. Tamari, C. Shani, T. Hope, M. R. L. Petruck, O. Abend, và D. Shahaf. Language (re)modelling: Towards
embodied language understanding. Trong Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics, trang 6268-6281, Online, July 2020. Association for Computational Linguistics.
doi: 10.18653/v1/2020.acl-main.559.
M. Tambe, W. L. Johnson, R. M. Jones, F. Koss, J. E. Laird, P. S. Rosenbloom, và K. Schwamb. Intelligent
agents for interactive simulation environments. AI magazine, 16(1):15-15, 1995.
M. Tang, S. Yao, J. Yang, và K. Narasimhan. Referral augmentation for zero-shot information retrieval,
2023a.
Q. Tang, Z. Deng, H. Lin, X. Han, Q. Liang, và L. Sun. ToolAlpaca: Generalized Tool Learning for Language
Models with 3000 Simulated Cases. arXiv preprint arXiv:2306.05301, 2023b.
G. Team, R. Anil, S. Borgeaud, Y. Wu, J.-B. Alayrac, J. Yu, R. Soricut, J. Schalkwyk, A. M. Dai, A. Hauth,
et al. Gemini: a family of highly capable multimodal models. arXiv preprint arXiv:2312.11805, 2023.
S. Tellex, T. Kollar, S. Dickerson, M. Walter, A. Banerjee, S. Teller, và N. Roy. Understanding natural
language commands for robotic navigation and mobile manipulation. Trong Proceedings of the AAAI Conference
on Artificial Intelligence, tập 25, trang 1507-1514, 2011.
J. Thomason, M. Murray, M. Cakmak, và L. Zettlemoyer. Vision-and-dialog navigation. Trong Conference on
Robot Learning, trang 394-406. PMLR, 2020.
A. M. Turing et al. On computable numbers, with an application to the entscheidungsproblem. J. of Math,
58(345-363):5, 1936.
J. Tuyls, S. Yao, S. Kakade, và K. Narasimhan. Multi-stage episodic control for strategic exploration in
text games. arXiv preprint arXiv:2201.01251, 2022.
29

--- TRANG 30 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
K. Valmeekam, A. Olmo, S. Sreedharan, và S. Kambhampati. Large language models still can't plan (a
benchmark for llms on planning and reasoning about change). arXiv preprint arXiv:2206.10498, 2022.
A. Vaswani, N. Shazeer, N. Parmar, J. Uszkoreit, L. Jones, A. N. Gomez, Ł. Kaiser, và I. Polosukhin.
Attention is all you need. Advances in Neural Information Processing Systems, 30, 2017.
G. Wang, Y. Xie, Y. Jiang, A. Mandlekar, C. Xiao, Y. Zhu, L. Fan, và A. Anandkumar. Voyager: An
open-ended embodied agent with large language models. arXiv preprint arXiv:2305.16291, 2023a.
L. Wang, C. Ma, X. Feng, Z. Zhang, H. Yang, J. Zhang, Z. Chen, J. Tang, X. Chen, Y. Lin, W. X. Zhao,
Z. Wei, và J.-R. Wen. A survey on large language model based autonomous agents, 2023b.
L. Wang, N. Yang, và F. Wei. Query2doc: Query expansion with large language models. arXiv preprint
arXiv:2303.07678, 2023c.
R. Wang, P. Jansen, M.-A. Côté, và P. Ammanabrolu. Scienceworld: Is your agent smarter than a 5th
grader? arXiv preprint arXiv:2203.07540, 2022a.
S. I. Wang, P. Liang, và C. D. Manning. Learning language games through interaction. Trong Proceedings of
the 54th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), trang
2368-2378, 2016.
X. Wang, J. Wei, D. Schuurmans, Q. Le, E. Chi, và D. Zhou. Self-consistency improves chain of thought
reasoning in language models. arXiv preprint arXiv:2203.11171, 2022b.
J. Wei, Y. Tay, R. Bommasani, C. Raffel, B. Zoph, S. Borgeaud, D. Yogatama, M. Bosma, D. Zhou, D. Metzler,
E. H. Chi, T. Hashimoto, O. Vinyals, P. Liang, J. Dean, và W. Fedus. Emergent abilities of large language
models. Transactions on Machine Learning Research, 2022a. ISSN 2835-8856. Survey Certification.
J. Wei, X. Wang, D. Schuurmans, M. Bosma, E. Chi, Q. Le, và D. Zhou. Chain of thought prompting elicits
reasoning in large language models. arXiv preprint arXiv:2201.11903, 2022b.
L. Weng. Llm-powered autonomous agents. lilianweng.github.io, Jun 2023. URL https://lilianweng.
github.io/posts/2023-06-23-agent/.
J. Weston, S. Chopra, và A. Bordes. Memory networks. arXiv preprint arXiv:1410.3916, 2014.
A. N. Whitehead và B. Russell. Principia mathematica to* 56, tập 2. Cambridge University Press, 1997.
D. E. Wilkins. Practical planning: extending the classical AI planning paradigm. Elsevier, 2014.
T. Winograd. Understanding natural language. Cognitive psychology, 3(1):1-191, 1972.
L. Wong, G. Grand, A. K. Lew, N. D. Goodman, V. K. Mansinghka, J. Andreas, và J. B. Tenenbaum.
From word models to world models: Translating from natural language to the probabilistic language of
thought. arXiv preprint arXiv:2306.12672, 2023.
R. E. Wray, J. R. Kirk, J. E. Laird, et al. Language models as a knowledge source for cognitive agents. arXiv
preprint arXiv:2109.08270, 2021.
Q. Wu, G. Bansal, J. Zhang, Y. Wu, S. Zhang, E. Zhu, B. Li, L. Jiang, X. Zhang, và C. Wang. Autogen: En-
abling next-gen llm applications via multi-agent conversation framework. arXiv preprint arXiv:2308.08155,
2023.
T. Wu, E. Jiang, A. Donsbach, J. Gray, A. Molina, M. Terry, và C. J. Cai. Promptchainer: Chaining
large language model prompts through visual programming. Trong CHI Conference on Human Factors in
Computing Systems Extended Abstracts, trang 1-10, 2022a.
T. Wu, M. Terry, và C. J. Cai. AI chains: Transparent and controllable human-AI interaction by chaining
large language model prompts. Trong Proceedings of the 2022 CHI Conference on Human Factors in Computing
Systems, trang 1-22, 2022b.
30

--- TRANG 31 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
Z. Xi, W. Chen, X. Guo, W. He, Y. Ding, B. Hong, M. Zhang, J. Wang, S. Jin, E. Zhou, et al. The rise and
potential of large language model based agents: A survey. arXiv preprint arXiv:2309.07864, 2023.
Y. Xia, M. Shenoy, N. Jazdi, và M. Weyrich. Towards autonomous system: flexible modular production
system enhanced with large language model agents. arXiv preprint arXiv:2304.14721, 2023.
Y. Xie, T. Xie, M. Lin, W. Wei, C. Li, B. Kong, L. Chen, C. Zhuo, B. Hu, và Z. Li. Olagpt: Empowering
llms with human-like problem-solving abilities. arXiv preprint arXiv:2305.16334, 2023.
B. Xu, X. Liu, H. Shen, Z. Han, Y. Li, M. Yue, Z. Peng, Y. Liu, Z. Yao, và D. Xu. Gentopia: A collaborative
platform for tool-augmented llms. arXiv preprint arXiv:2308.04030, 2023a.
B. Xu, Z. Peng, B. Lei, S. Mukherjee, Y. Liu, và D. Xu. Rewoo: Decoupling reasoning from observations
for efficient augmented language models. arXiv preprint arXiv:2305.18323, 2023b.
B. Xu, A. Yang, J. Lin, Q. Wang, C. Zhou, Y. Zhang, và Z. Mao. ExpertPrompting: Instructing Large
Language Models to be Distinguished Experts. arXiv preprint arXiv:2305.14688, 2023c.
J. Yang, A. Prabhakar, K. Narasimhan, và S. Yao. Intercode: Standardizing and benchmarking interactive
coding with execution feedback. arXiv preprint arXiv:2306.14898, 2023.
S. Yao và K. Narasimhan. Language agents in the digital world: Opportunities and risks. princeton-
nlp.github.io, Jul 2023. URL https://princeton-nlp.github.io/language-agent-impact/.
S. Yao, R. Rao, M. Hausknecht, và K. Narasimhan. Keep CALM and explore: Language models for action
generation in text-based games. arXiv preprint arXiv:2010.02903, 2020.
S. Yao, H. Chen, J. Yang, và K. Narasimhan. Webshop: Towards scalable real-world web interaction with
grounded language agents. Advances in Neural Information Processing Systems, 35:20744-20757, 2022a.
S. Yao, J. Zhao, D. Yu, N. Du, I. Shafran, K. Narasimhan, và Y. Cao. React: Synergizing reasoning and
acting in language models. arXiv preprint arXiv:2210.03629, 2022b.
S. Yao, D. Yu, J. Zhao, I. Shafran, T. L. Griffiths, Y. Cao, và K. Narasimhan. Tree of thoughts: Deliberate
problem solving with large language models. arXiv preprint arXiv:2305.10601, 2023.
E. Zelikman, Y. Wu, J. Mu, và N. Goodman. STaR: Bootstrapping reasoning with reasoning. Advances in
Neural Information Processing Systems, 35:15476-15488, 2022.
A. Zeng, M. Attarian, B. Ichter, K. Choromanski, A. Wong, S. Welker, F. Tombari, A. Purohit, M. Ryoo,
V. Sindhwani, et al. Socratic models: Composing zero-shot multimodal reasoning with language. arXiv
preprint arXiv:2204.00598, 2022.
C. Zhang, L. Wong, G. Grand, và J. Tenenbaum. Grounded physical language understanding with
probabilistic programs and simulated worlds. Trong Proceedings of the Annual Meeting of the Cognitive Science
Society, tập 45, 2023a.
T. Zhang, F. Liu, J. Wong, P. Abbeel, và J. E. Gonzalez. The wisdom of hindsight makes language models
better instruction followers. arXiv preprint arXiv:2302.05206, 2023b.
Y. Zhang, S. Sun, M. Galley, Y.-C. Chen, C. Brockett, X. Gao, J. Gao, J. Liu, và W. B. Dolan. Dialogpt:
Large-scale generative pre-training for conversational response generation. Trong Proceedings of the 58th
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: System Demonstrations, trang 270-278,
2020.
W. J. Zhao, R. Richie, và S. Bhatia. Process and content in decisions from memory. Psychological Review,
129(1):73, 2022.
V. Zhong, A. W. Hanjie, S. Wang, K. Narasimhan, và L. Zettlemoyer. SILG: The Multi-domain Symbolic
Interactive Language Grounding Benchmark. Advances in Neural Information Processing Systems, 34:
21505-21519, 2021.
31

--- TRANG 32 ---
Được xuất bản trên Transactions on Machine Learning Research (02/2024)
C. Y. Zhou, D. Talmi, N. Daw, và M. G. Mattar. Episodic retrieval for model-based evaluation in sequential
decision tasks, 2023a.
H. Zhou, M. Huang, T. Zhang, X. Zhu, và B. Liu. Emotional chatting machine: Emotional conversation
generation with internal and external memory. Trong Proceedings of the AAAI Conference on Artificial
Intelligence, tập 32, 2018.
S. Zhou, U. Alon, F. F. Xu, Z. Jiang, và G. Neubig. Docprompting: Generating code by retrieving the docs.
Trong The Eleventh International Conference on Learning Representations, 2022a.
S. Zhou, F. F. Xu, H. Zhu, X. Zhou, R. Lo, A. Sridhar, X. Cheng, Y. Bisk, D. Fried, U. Alon, et al. WebArena:
A Realistic Web Environment for Building Autonomous Agents. arXiv preprint arXiv:2307.13854, 2023b.
Y. Zhou, A. I. Muresanu, Z. Han, K. Paster, S. Pitis, H. Chan, và J. Ba. Large language models are
human-level prompt engineers. arXiv preprint arXiv:2211.01910, 2022b.
32
